B 
3 基礎数学
3.
1
 
システムズアナリシス
社会の中の人，モノ.資源などの要素はそれぞれ独
立に変化しているわけで、はなく，複雑な相互作用の中
で|時間とともに変化し，結果的に釣合いのとれた状態
に落ち着くことが多い。もちろん，務ち着き先の状態
は一つではなく，複数の状態から選ばれることもあ
る。このように社会の中の一部分を，複数の要素とそ
の相互作用から作られるシステムとみなしその状態
や変化，制御の方法を論理的に究明する方法がシステ
ムズアナリシス(systemsanalysis)であり. 3.1節で
はそのうち，数学的な解析手法を紹介する。
土木工学を含む工学では，なんらかの目的を達成す
るためのものや仕組みを提案することを目指すため，
往々にして「目的にかな2よ♀」二.限l:d，
'
Lt
云Alヨや資
源をLいー何つかのものに配分し北ム
異Jなと工作業にととう
記l!l当てるべ与，か」という問題に甫而する。これに答
えるための数学的手法が3.1.1項のオペレーションズ
リサーチ(operationsresearch. OR)である。土木
計画が対象とする社会システムの状態はわれわれが直
援操作できない各種の要素の影響を受ける。そのた
め，将来の状態を確定的に知ることはできない中で，
判断や意思決定を行う上では
複数の取り得る状態と
確率の組合せを考えることが有用である。3.1.2項で
は
，確率モデル(stochasticmod巴1)と意思決定論(de
cision-making theory)について述べる。さらに.3.1.3 
項では，将来のシステムの状態を予測するためのシミュ
レーシヨン手法を解説する。
システムスアナリシス手法はコンピューターや計算
技術とともに急速に進歩しつつある。土木計画での応
用に当たっては，実際に取り扱うシステムや意思決定
問題の性質をよく吟味し適切な手法を選択すること
が必要となる。本節ではその基礎となるよう，代表的
なシステムズアナリシス手法の考え方の解説に重点を
置き，必要に応じて節末の引用・参考文献に沿って理
解を深めていただくことを期待する。
3.l.l OR 
( 
1 J線形計画法1)-3) 
土木計画学に限らす¥工学の分野では，なんらかの
制約条件の下で最適な計画を策定しなければならない
場面が多くある。例えば.与えられた材料に上限があ
るという制約条件の下で利益を最大にする製品の生産
量を求めたり，求められる性能を満たすという制約条
件の下で費用を最小にする製品の設計を求めたりする
ようなものである。
このような問題を一般に数理計画問題(mathematical
programming problem)と呼ぶ。このとき，最適化の
ために最大化あるいは最小化する関数を目的関数
(objective function).変数が変化する範囲を定めてい
る関数を制約条件(constraint) と呼ぶ。このうち，
目的関数‘市Ij約条件のいずれもが線形関数で表される
ものを線形計画問題(li
nearprogramming problem) 
と呼ぴ。
目的関数，制約条件のいずれかが線形関数で
はないものを非線形計画問題(nonlineat
司programm.
ing
problem)と呼ぶ(表3.1参照)
。
目的関数
表3.1 数理l
i計画問題の分額
制約条件
線形一「非線形
線形計画問題
非線形計画問題
もちろん，土木計画学で取り扱う現実の計画問題
が，すべてこのような単純化した数理計画問題として
表せるわけで、はないが，ある程度の単純化を許容して
数学的に解ける問題とすることにより句合理的な計画
を策定するための方法論として利用することができ
る。
( 
1 
) 線形計画問題の定式化
数理計画問題のう
ち，線形計画問題を解く方法を線形計画法(linear
programming)と呼ぶ。
例として，以下のような問題を考える。
2種類の材料A. Bを用いて. 2種類の製品S. Tを
生産する。製品sを1kg生産するためには材料A. B 
がそれぞれ3kg. 5 kg必要であり，製品Tを1kg生
産するためには材料A. Bがそれぞれ4kg. 2 kg必要
である。また，利用できる材料A. Bには上限があ
り，それぞれ480kg
.
 520 kgである。製品Sの利益
が1kg当り90万円製品Tの利援が1kg当り60万


3.1 システムズアナリシス
7S 
円であるとき，利益が最大となるような製品S. Tの
生産量を求めたい。
製品S. Tの生産量をそれぞれXJ. X2とすると，こ
の問題の目的関数は以下のようになる。
2 = 90.1.
J
 + 
60X2→rnax 
(3.1) 
また，この問題の制約条件は以下のようになる。
3xJ 
+4X2 
~玉480
5xJ +2X2 ~玉520
XJミO
(3.2) 
X2孟O
式(31)のzは，製品S
. Tの生産量がそれぞれ
XJ
.
 
X2であった場合の利益を表しており，式(3.1)
はこれを最大化することを表している。また式(3.2)
は，利用できる材料A. Bの上限がそれぞれ480kg. 
520kgであること，製品S
. Tの生産量はOまたは正
の債であることを表している。
このように，
目的関数，制約条件のいずれもが線形
関数で表される線形計画問題をより一般的に表すと，
以下のようになる。
2 = c，
X， 
+ . 
. 
. 
+ 
CIIXI
I→rnax 
(3.3) 
allx，+
ー
ー+αl"Xn;
;
;玉b
J
a2
'.
1
.
，
 
+.・・+aZnXn 
三
五b
2
(34) 
am 1 Xl+ ・・・+an/1lXt/ ~玉b"，
X J • 
・"
，Xt/主
主O
都形計問問題におはで制約条件をすべてi
前主丘該
札の僚を実行可能解ー(feasible-solution)
ーと吐丘，そp
うちR的関数を最大化L
ある」いは最A、
イ|
士」才る変装士の
値を最適解年ntimal
-solution)-と呼品。
( 
2 
) 図解法
変数が二つの場合，図解法を
用いて解くことが可能である。先の例題の場合，横車自
にZト縦割lにX2をとり，市I
J約条件となる式(3.2)を
図示すると，
図3.1のようになる。図中の網掛け部分
が制約条件をすべて満たす変数X" X2の範囲であり，
これを実行可能領域(feasibleregion)と呼ぶ。ここ
で，実行可能領域を表す四角形の各辺は，それぞれ
式(3.2)の四つの不等式の不等号を等号とした場合
の直線に相当している。
式(3.1) の目的関数を変形するとX2=(-3/2)xj 
+ 
(2/60) となり
•
X，
-X2平面上では傾き-3/2.切
片2/60の直線となる。これを図3.1に重ねて描いた
ものが図3.2である。zの値の大小によって切片の値
が変化するため. 2の値によっては直線が実行可能領
x， 
e
。
104 
x. 
160
‘ 
図3.1 実行可能領域
2
 z
a刊
n
up
o
 
n
J
白
Z l 
104 
図3.2 実行可能領域と目的関数
域を通過しない場合も存在する。
制約条件を満たす範囲で目的関数を最大にするため
には，直線が実行可能領域と交差するか接する範囲で
zの値が最も大きくなる場合.すなわち切片の値が最
も大きくなる場合を探索すればよい。この例題では，
図3.3のように実行可能領域を表す四角形の端点
(80. 60)でzの値が最も大きくなるため，
この点が
最適解となる。また式(3.1)より，このときのzの
Z 2 
60ぃ.....
。
X.. 
16 0 ι  
80 
104 
図3.3 最適解


76 
3. 基礎数学
B 
値は10800である。すなわち，利益を最大にする生
産量は製品Sが80kg. 製品Tが60kgであり.この
ときの利益は10800万円であることがわかる。
線形計画問題では目的関数，帯I
J約条件のいずれもが
線形|
羽数で表されるため，変数が二つの場合，
目的関
数は直線?実行可能領域は凸多角形で表されることに
なる。このため，最適解は実行可能領域の内側に存在
することはなく.実行可能領域の外周部分に存在す
る。目的関数の直線の傾きと制約条件の直線(実行可
能領域の多角形の辺)の傾きが異なるという通-m.の場
合には。図3.3のように最適解は実行可能領域を表す
多角形の端点のーっとなる。ただし目的関数の直線
の傾きと制約条件の直線の傾きがたまたま等しい場合
には，最適解は実行可能領域を表す多角形の一つの辺
全体(両側の端点を含む)となることがある。
この性質は変数が三つ以上の場合でも同様で、あり，
線形計画問題では，最適解は実行可能領域の端点，あ
るいは同じ目的関数値を持つ端点を結ぶ線，または平
面となることがわかっている。
(3 ) シンプレックス法
図解法は簡便である
が，変数が三つ以上になると用いることができない。
そこで上記のように，最適f
q況が実行可能領域の端点と
なることを利用して，機械的に最適解を求めようとい
う方法がシンプレックス法(単体法)(si
.mplex method) 
である。
先のがI
J題の場合，実行可能領域は四角形で表され.
凹角形の各辺は，式(3.2)の凶つの不等式の不等号
を等号と置いた場合に相当している。すなわち，実行
可能領域の端点は，式(3.2)の四つの不等式のうち
二つを等号とし. 他の二つが不等号になっている場合
に相当している。
これを解くため，式(3.2)の不等式を，
スラック
変数(slackvariable)Æ J •
んを用いて等式に変換する。
3xJ + 
4X2 
+ 
AJ 
= 480 
5.rJ + 2x2 
+ A2 
= 520 
XJミO
Xz詮O
(3.5) 
AJ ;;;0 
A2;;; 0 
なお，一般式の場合には，式(3.4)の不等式を
式(3.6) のように等式に変換する。
aJJxJ+"'+αJ
.，X.， +AJ 
=bJ 
aZJxJ + +αZ
.，X.， + A2=b2 
(3.6) 
αmlX]+ +α川
:
X
:
，/+ I
1m=bm 
x!....，x"孟O
AJ 
・.Ilm孟O
これを先の問解法と比較すると，実行可能領域の端
点は変数XJ. ぬおよびスラック変数AJ.A2のうち二
つがO 他の二つが正の値となっている場合に相当し
ている。このとき，正の値となっている変数を基底変
数(basicvar
iable). 0となっている変数を非基底変
数(non-basicvariable) と呼ぶ。この組合せの数は
4C2すなわち6通りであるから，この中から実行可能
領域に含まれ
かつ目的関数の値が最も大きくなるも
のをf
菜索すればよいことになる。
しかしながら，変数や制約条件の数が多い場合には
この組合せの数は大きくなるため，すべての組合せに
対して目的関数の値を求めて探索することは困難であ
る。そのため，変数XJ> X2およびスラック変数AJ.
んのうち二つを基底変数に選び，
他の二つを非基底
変数とした初期実行可能解を作成して，そこから目的
関数の値が大きくなるように基底変数と非基底変数を
入れ替えていくこととする。
シンプレックス法の計算手順は以下のとおりであ
る。
まず，
目的関数，市I
J約条件の係数を基に，表3.2の
ようなシンプレyクス表を作成する。
)
-
解
一
七
じ
『J
H
-
可
一
-
1
J
一
A
イ
a
E
実
「
期
一
j
-i
F
 
4
4
ι
一(
T
 
表
一
ス
一
h
ノ
一
ツ
-
L
V
一
プ
一
ン
-
‘
ン
一
n
p
u
守
l
q
J
一
表
一
数
体
主
底
基
A， 
A， 
。
z 
つぎに• z行の値が負で絶対値が最も大きな値の列
を選択する。この列にある変数の値を増加させること
によって目的関数の値を増加させることができる。各
行について。この列の値で基底変数の値を割り，その
結果をOの列に記入する。この値はこの変数の値を
増加させるときに実行可能領域に含まれるよ限値を表
しており，この中から正で最も小さな値となる行を選
択する。選択した列と行の交点をピボットとして，こ
の値をlに，同じ列の他の値をOにするような掃出し
計算を行う。これにより，基底変数と非基底変数を入


(2 ) その他の数理計画法4ト6) 
数理計画問題は多様で、'その目的関数および制約条
件の特徴に応じて，各種の解法が提案されている。前
述された線形計画法は，その一例として位置付けられ
る。ここでは。その他の数理計画問題として，
非線形
計画問題(nonlin巴arprogramming problem) から，形
式に特定の特徴がある代表的な問題について記述する。
(1) 非線形計画問題の定式化
数理計画問題で
は，市I
J約条件で規定される実行可能領域において，計
画者の価値判断が表現された目的関数を最適化(最大
化あるいは最小化)する解X=(Xl
.
 ..
.. 
Xn) を求める
ことが要求される。目的関数あるいは制約条件のいず
れかが非線形関数で記述される場合には，非線形計画
問題となる。目的関数j(h....X，
，
)を最小化する非線
形計画問題の基本型は，以下のように定式化される。
m.i.nj(x
J
，
ー.Xn) 
(3.7) 
subject to 9
附(Xl..
.
..x，
，
)孟o
(m=1.....M) 
(3.8) 
h/x
J
，... .. r
，
，)=O 
(j=1
.
 ".J) 
(3.9) 
式(3.8)は不等式市I
J約を式(39)は等式市I
J約を
表し不等式制約のみ，等式制約のみが与えられる場
合もある。また，これらの制約条件のない場合もあ
る。これらの市lげ:ヲ条件に加えて，以下のような変数の
非負条件が制約として与えられる場合もある。
Xl
;
;
;
;
;O. .
.
..Xi註O
..
...x"ミo
(i=1..
.
..n) 
(3.10) 
( 
2 ) 局所最適解と大域的最適解
代表的な形ず
の非線形計画問題として，
目的関数が実行可能領域内
において連続で微分可能で、ある場合を考える。例とし
て
，
図3.4に示すような一変数の目的関数j(X)を持
つ最小化問題を取り上げる。
e
3.1 
れ替えることができる。
この計算を。z行の値がすべてOまたは正の値とな
るまで繰り返す。z行の値がすべてOまたは正の値と
なった場合には，
目的関数の値をこれ以上増加させる
ことができないため，この時点での変数の値が最適解
となる。
先の例題の場合，
表3.3のような計算過程となる。
なお，表中の網掛け部分が上記の計算過程で選択され
た列と行であり，その交点がピボットである。最終段
階での基底変数とその値を見ると，基底変数がXl. X2 
でそれぞれの値が80と60 また目的関数zの値は
10800となっており，図解法による最適解と合致して
いることカfわかる。
77 
システムズアナリシス
シンプレックス表(計算過程)
基底変数
基底変数の{直
x， 
工2
，
1， 
，
1， 
自
，
1， 
480 
3 
4 
l 
。160 
，
1， 
520 
5 
2 。
104 
z 
。-90 -60 。。
A， 
168 
。14/5 
l 
-3/5 
60 
x， 
104 
l 
2/5 。1/5 
260 
z 
9360 
。-24 。18 
x， 
60 
。l 
5/14 -3/14 
.
r， 
80 
1 。一1/7
2/7 
z 
10800 
。。24 
18/5 
表3.3
大域:
最小解:
x 
d : 
.
_
.一一一一一ー・
0実行可能・
領域D
この問題では，
目的関数に対する接線の傾き(微分
係数)がOとなる停留点のうち，その点の近傍で接線
の傾きが単調増加する場合に，極小値を与える点とな
り，解の候補となる。このように極小値を与える点を
j(
.r) 
図3.
4
C 
局所解と大域解
'
h
u
 
'
包
包-
自
九
一
可
氏
。
一
行
即
+
実
a
下
また，計算過程における基底変数とその値を見る
と初期実行可能解は(
0
.0).そのつぎの実行可能
解は
004. 0).最適解は
(80. 60) に対応してお
り，図解法における実行可能領域の端点を順に移動し
ていることカfわかる。
このように，シンプレックス法であれば，変数やi
!
JI
J
約条件の数が多い場合であっても機械的に最適解を求
めることができる。ここでは目的関数が式(3.3).市iJ
約条件が式(3.4) に表されるような標準形の線形計
画問題を対象としているが
その他の形式，例えば目
的関数を最小化する問題である場合.等式の制約条件
がある場合，制約条件の不等号の向きが逆である場合
などにも，技巧変数や罰金と呼ばれる数を導入するこ
とにより，シンプレックス法を用いて最適解を求める
ことが可能である。
(4 ) その他の解法
線形計画問題を解く方法に
は，図解法，シンプレックス法以外にも，内点法(i
.nterior
point method)などがある。内点法は非線形計画問題
にも適用することが可能で、ある。(
小川圭一)


3 
定値条件の成立は‘
Hessian行列マ?のすべての固有
値が非負であることと同値である。したがって，固有
値の非負条件の成立は，目的関数fが凸関数であるこ
とと同値となる。
つぎに，実行可能領域との関係により最適解を分類
する。ここでは例として，
図3.5に示すような一変数
の凸関数j(x)を目的関数とする最小化問題を取り上
げる。目的関数が凸関数である場合，局所最小解は
式(311)を満たせばよい。まず制約条件がない問題
では，この局所最小解ZA*が大域的最小解となる。
主注~
:子
数
礎
つぎに，制約条件により実行可能領域が規定される
場合を考える。図3.5の実行可能領域Aのように，
その中に局所最小解山本が含まれる場合，局所最小解
ZA*は大域的最小解で、あり，これを内点解と呼ぶ。一
方で，笑行可能領域Bのように，その中に極小債を
与える点が存在しない場合，最適解は実行可能領域の
境界となり，端点解と呼ぶ。このように，凸計画問題
では.内点解あるいは端点解を求めることになるが，
いずれもシステマティックに求解可能である。
一方. 目的関数が凸関数でない場合には，凸関数と
して扱えるように実行可能領域を適当に分割し分割
後の領域内でそれぞれ最適解となる点を求め，それら
の点から大域的最小解を探索すればよい。
( 
5 
) 不等式制約付き凸計画問題の量適性条件
目的関数が多変数の二階微分可能な凸関数であり，
すべての変数に非負制約(
.
1
:
j孟0)があり，不等式制
約により実行可能領域が凸集合となる最小化問題を考
える。多変数の場合においても，最適解が内点解と端
点解になる場合があり，それらが満たすべき条件(最
適性条件) は相違する。ここでは，
二変数
(XIおよ
びX2) で表される自的関数j(x
j
，X2)および2種類の
制約条件gl(
ぬ，X2)およびg2(XI，XZ)を持つ最小化問
題を例として最適性条件を整理する。
最適解と実行可能領域の位置関係で、場合分けした4
種類のケースにおける目的関数の勾配ベクトルを図
人見L A
点解
XA' : XB" 
X 
a笑行可能
b 実行可能ι
l 領域A
向
l 領域B U， 
図3.5 内F鮮と端点解
局所最小解(
localminimum solution)という。例えば，
図3.4ではa，dのように局所最小解が複数存在する。
制約条件がない場合には，局所最小j符が複数存在すれ
ば，そのうちの少なくともl点が大域的最小解
(global 
mi:
nim
山nsolution) となる。したがって，最
小化問題ではまず局所最小解を与える条件(局所最適
性の条件)が重要となる。
( 
3 ) 局所最適性の条件
実行可能領域内におい
て連続で二階微分可能な一変数の目的関数j(X)の最
小化問題では，局所最小解f が満たすべき必要条件
は，微分係数がOであり，かつ. 二階微分係数が非負
であることを表す式(311)のように整理できる。
dj¥x*) =0 and 空中孟O
ax 
aX-
同様に，実行可能領域内において連続で二階偏微分
可能な多変数の目的関数j(XI."'.x
，，)の場合では，局
所最小解fが満たすべき必要条件は，勾配ベクトル
(graclient vector) V 
jがOであることを表す式(3.12)
および二階偏微分行列(Hessian行列) V
2ji
Jt非負定
値行列であることを表す式(3.13)で規定される。
(
♂
)=(。が)。μlyr
ト
ー，… 一一J = 0 (3 12) 
o2j(x*) 
o2j(x*) 
OXl
2 
OXI OX" I 
/ 
U1 
¥ 
I : IミO
o2j(♂) I 
¥
u
.
，
j
 
OX} 
基
78 
B 
J(
.r) 
(3.11) 
o
2j(♂) 
OX" OXI 
u
 
，
，
，a
t
、
(3.13) 
ここで(UI."'， 
U，
.
) は任意の微ノトベクトルである。
( 
4 ) 凸計画問題とその最適解の種類
実行可能
領域が凸集合(conv町田t)であり，かつ目的関数が
実行可能領域内で凸関数(convexfunction)である場
合の非線形計画問題を凸計画問題と呼ぶ。実行可能領
域内の任意の2点を結ぶ線分上の任意の点が，その領
域内に含まれていることを凸集合の定義とする。ま
た，領域内の任意の2点Xaおよび叫について
0<，
1<1を満たす任意Aが与えられたとき，
目的関数
fに対してつねに式(314)が成立するとき. 目的関
数fを凸関数であると定義する。
j( Ax" 
+ ( 
1 
-，
1
 ) 
Xb 
)孟Aj(ろ)+(l-，
1)j(x
b)
(3.14) 
さらに連続で二階偏微分可能な多変数の目的関数が
凸関数であることは，実行可能領域内の任意の点で
式(3.13)が成立し. Hessian行列マシが非負定値行
列であることと同値である。また，式(3.13)の非負


3.1 システムズアナリシス
79 
3.6 ( a)~( d )
に示す。すなわち，図( a ) 内点解
で実行可能領域の境界線を除く内部に解が存在する場
合，図(b ) 制約条件式で表される領域境界線上
(線分tqまたは線分qγ) の内分点sが解となる場合，
図(c ) 端点解で領域の境界線の交点(点q) が解
となる場合，図(d) :領域境界線と非負制約を表す
軸線との交点(点pまたは点γ)が解となる場合，に
分類して考える。
Z2vf=34与i=(
o
.0) 
x~i 
I 
'，'1f=主
df¥ 
p
l
 
J 
¥ ~x， • i}ゐ/
の(x，ゐ)刊l
f二一石dX2) 
:似司~~
• I
‘ぞ》ぺ---
\、~'::::とにてぬ(.1'，..1'2)=0
I 
~r 、ょこ
:
X
:2 
(a) 
~ー一ー-'V 
i， 
r， x 
g，
(X"X2)=0 ' 
g，(
判，x，
)=o
内点解領域境界線を除
(b)
く内部の点が解となる例
領域境界線上の点が解
となる例
川¥¥
'
1f={ 
~~ . 
~~ ) 
1
‘ : 
J 
¥ d.
判
。X2J 
のt
i
;;
;
:
;
竹二、k巧)=0
p-λ2'
1
g2人~し
(c) 
、
¥
'
X. 
91 (
x¥.
ゐ)=0ι
端点解
領域境界線の
交点が解となる例
グふら)
コ
(c
t) 端点解領域境界線の
端点が解となる例
図3.6 制約付き問題の最適性条件の整理
図(a)
笑行可能領域の境界線を除く内部に解
が存在する場合には，
目的関数の勾配ベクトルマfが
Oとなることが最適解の条件となる。したがって
，
式(3.12)が成立する。
図(b)
不等式制約めによる実行可能領域境界
線上の内分点が最適解z本となる場合には，その点で
目的|掬数の等高線と領域境界線が接することになる。
すなわち句
目的関数の勾配ベクトルと有効な制約条件
g，
の勾配ベクトルは同一方向となるため，係数，1，織の
イ直を適切にとれば，式(3.15)が成立する。
。
f
(♂) ，
*δg，
(x*) 
一夜一一八I一瓦一
(i= 1
，…， n) (3 15) 
図(c ) 
端点解で，実行可能領域境界線の交点
が最適解f となる場合には，
目的|
謁数の勾配ベクト
ルが有効な制約条件の勾配ベクトルの問に位置するこ
とになる。したがって，この場合，係数Am*の値を適
切にとれば，目的関数の勾配ベクトルが，制約条件の
勾配ベクトルの非負線形結合で表される。
δf(
♂)一品刊δg
"，(x*)
dXi 
~ 
" "， 
dXi 
(i= 1
，… ，n) 
(3.16) 
図(d ) 
端点解で，不等式制約g，
による領域境
界線上にあか変数ぬの非負制約条件との交点が最
適解f となる場合，式(3.17)が成立する。
g，
(x*)=O and x/=O 
(3.17) 
( 
6 ) 不等式制約付き凸計画問題の解法
以上の
最適解と実行可能領域の位置関係に着目した分類ごと
に導出された最適性条件を統一的に表すことを考え
る。ここで式(3.8) の不等式市I
J約gmに対応したラグ
ランジュ乗数(Lagrangemultiplier)λ"を用いて.式
(3.18)のように定義されるラク.ランジ‘ュ関数(Lagrange
function)を導入する。
L(x，A
"…，，1M) = f(x) -2
:
:
:
 A
"，g 
このラグランジュ関数を変数Xiにより偏微分する
と，式(3.19)が得られる。
。
L(x，，
1
)
 _ df(x) 品、dg
"，(x)
一一一一
dXi 
dXi
戸
" 111
dXi 
(i= 1.一，n) 
(3 19) 
ここで，図(c )実行可能領域境界線の交点が解と
なる場合には，ラグランジユの未定乗数人"を適切な
値Am*と置くと，最適解f について式(3.16)が成
立する。このため，式(3.16)および式(3.19) よ
か式(3.20)に示すようにラグランジ、ユ関数の勾配
ベクトルがOとなることがわかる。
dL(x*.A*) 
df(♂) 品、
*dg
"，(x*)
ハ
一一一一一
一
dXj 
dx
，
-
I~ "m dXj 
V 
(i= 1… ， n) 
(3 20) 
この式(3.20)において，A
"，*=O(m=1
.ー
・，M)と
すれば式(3.12)となり，m=lの場合を除いて
，1"，'=0 
とすれば，式(3.15)が導出できる。したがって，図
( 
a)実行可能領域の境界線を除く内部に解が存在す
る場合(内点解)，および，図(b)不等式制約g，
の
領域境界線上の内分点が解となる場合にも，係数人J
の値を適切にとれば，式(3.20)は成立する。また，
図(d )不等式制約g，
による領域境界線上にあり
(g，
(x*)=O). 変数ぬの非負帝Ij約条件が有効(x/= 
0)となる場合においても
i=kの場合を除いて
式(3.20)が成立する。したがって，これらをまとめ
ると以下のような相補条件(complementarycondition) 
として整理できる。
e


B 
80 
3 基礎数学
x~=O 01 主包よし。
ozt 
v 
(i=l，"，n) 
(3.21) 
，
.
1
:
，=0 or g(x*)=O 
(m=l，....M) 
(3.22) 
以上より
最適解が満たすべき必要十分条件は，
式(3.23)-(3.26)に示されるKarush-K町n-Tucker
条件が満たされることである。
x;五戸立=0
(i=l
，
 
• .n) (323) 
OX'
j 
fミooL(ρ j;
;
;
;o (i=l
，.
.
 .n) 
OX， 
(3.24) 
":，叫苧=川つ=0
(m = 1
.
 .
.
.
.
 M) 
(3 25) 
芯孟0，g"
，
(x*)豆o
(m=l
.
 "'，M) 
(3.26) 
ここまで，
二変数を前提に最適性条件を整理した
が，このKarush-Kurn-抗lcker条件は二変数以上の場
合でも成立する。このため. Karush-Kurn-Tucker条
件で表される連立方程式を解くことで，最適j
q午fお
よび最適なラグランジュ乗数rが求められる。
( 
7 ) 等式制約付き凸計画問題の解法
等式制約
だけの非線形計画問題は.不等式制約付き問題の領域
境界線上に解がある場合と同様に考えることができ
る。したがって
等式市I
j約付き凸計画問題の最適解を
システマティックに導出する方法として，
ラグラン
ジュの未定乗数法(Lagrangemultiplier method)が適
用可能である。ここでラグランジ‘ユ関数は，式(3.9)
の等式市I
J約および等式制約hjに対応したラグランシ、ユ
未定乗数Ajを用いて，式(3.27)のように定義される。
山
，
.
1
，
ん)=f(z)-SAJh(z)G27)
ここで最適解f は。式(320)の不等式制約gmを等
式市Ij約hjに置き換えた式(328) を満たす。
竺包ょ1
-oj(x*)ーも1*生包1
-
1¥
OXj 
OXj 
伺ハ}
OXj 
(i=l，"'，n) 
(3.28) 
したがって，最適解x*においては，ラグランジュ
関数の勾配ベクトルがOとなる。この式(3.28)およ
び等式制約式(3.9)で構成される連立方程式を解け
ば.最適解f および最適なラグランジュ乗数rが求
められる。
(8 ) 鞍点定理
凸計図問題において，ラグラ
ンジ、ユ関数Lに最適解f および最適なラグランジュ
乗数rを代入すると，相補条件により式(325)が
成立しているので守
目的関数fの最適値が得られる。
L(x*
，A*)=j(X'
*) 
(329) 
図3.7に示すように，ラグランジュ関数Lのラグ
ランジユ乗数をrに固定した場合，関数L(x.，.1*) 
は下向きに凸関数となり?市I
J約条件なしでのzに関
する最小化問題mlnL(x， ，
.
1つの解は，
目的関数fの
最小化問題の最適解f と一致する。一方，ラグラン
ジュ関数Lの変数をf に固定した場合，ラグラン
ジュ乗数Aを変数とした関数L(x*.A)は凸関数とな
り，市I
J約条件なしでのAに関する最大化問題max
L(x'. i!)の解は，
目的関数fの最小化問題の最適解
x'と一致する。以上より.式(330)に示す鞍点定玉虫
が成立する。
L(xリ)ι(x*，，
.
1乍L(x'，，.1*) 
(3.30) 
したがって?最適jqTtx'は.ラグランジ、ユ関数の停留
点である。
L(
.r，A事)
z 
図3.7 ラグランジュ関数の停留点
( 
9 ) 数理計画問題の数値解法
変数あるいは市I
J
約条件が多数ある数理計画問題では，
コンピューター
を用いて数値解を求める場合も多い。市I
J約条件のない
凸計画問題には，最急降下法，ニュートン・ラプソン
法，共役勾配法などの数値解法が適用できる。例えば
最急降下法では。当該点X[I
[
，こ対して，
[1 J負の勾
配ベクトルを降下方向とし
[ 2 J降下方向で目的関
数値が最小となる係数日を求め，
[3 J式(3.31)に
より解を更新する。
xl
什II=x[
1
[ーα'Vj(X[/
I
)
(3.31) 
この過程を繰り返し，目的関数の勾配ベクトJレ
マj(x[l
[
)がOに収束するまで探索を行う。ニュート
ン
ラプソン法では，Hessian行列'
V2
jの逆行列を用


3.1 システムズアナリシス
81 
いた式(3.32)で解の更新を行うことで，収束計算の
効率を高めている。
x1
t
+11=X[t
l_ [V2f(x1t
l)
r 
Vf(x[t
]) (3.32) 
制約条件がある凸計画問題には，逐次二次計画法，
ペナルティ関数法などが適用できる。逐次二次計画法
では，探索方向ベクトルを変数とし，ラグランジ、ユ関
数をテイラー展開した二次近似を目的関数，市I
J約条件
を一次近似した最小化問題を解いて，探索方向が決定
される。このように，凸計画問題の数値解法では，勾
配ベクトルに基づいて探索方向を決め，逐次的に解を
更新していく計算法となっている。(
奥嶋政嗣)
(3 ) メタヒューリスティクス
(1) 近似的な解と解法
土木計画の分野におけ
る，公共施設の最適配置問題，交通ネットワーク上の
起終点聞の最短経路(最小費用経路)問題や，起点か
らの最短巡回路問題などは
数理計画の分野において
は
，組合せ最適化問題(combinator
ialoptimization prob-
lem)として，
取り扱うことができる。これらの問題
は.0か1かをとるような，もしくは，整数値をとる
ような，
離散変数(discr
巴tevariable) を含む最適化問
題として定式化できることが多い。一般に，組合せ最
適化問題は
有限個の実行可能解(feasiblesolution) 
(以下，単に解と呼ぶ)から成る実行可能集合の中か
ら，目的関数の値が最小もしくは最大となる解，すな
わち，
大域的最適解(globaloptimal 
solution)を見つ
ける問題である。
組合せ最適化問題においては，解の数が有限なので，
すべての解について目的関数の値を計算して列挙する
列挙法(enumerationm巴thod.complete enumeration) 
を用いれば，必ず大域的最適解が見つかる。しかし
列挙法は，変数が多くなり組合せ数が増大すると，計
算時間の面から使用できなくなる。分枝限定法(branch
and bound method)や動的計画法(dyn
紅nicprograming) 
も，組合せ最適化問題の大域的最適解を求める方法，
すなわち，
厳密解法(str
ictsolution method. exact 
solution method)であるが，
これらの方法も本質的に
は列挙法であるので，計算量が問題の大きさに対して
指数関数的に増加する問題，いわゆるNP困難(NP
(nond巴terministicpolynomial 
time) -hard)な問題に対
しては，組合せ数が大きくなると.適用できない。
一般に. NP困難な問題に対しては，最適解を求め
ることをあきらめて，現実的な計算時間内で実行可能
解，すなわち，近似解(あるいは，近似最適解(approx-
imate solution)) を求めることになる。その際に使用
される解法には，近似解法(approximationalgorithm， 
appro
氾mationmethod)とヒューリスティクス(ある
いは，
ヒューリスティック解法，発見的解法(heuris
tics) 
)がある。両者に明確な定義はないが，例え
ば，上界や下界など，解の精度保証があるアルゴリズ
ム(計算法)を近似解法と呼び，精度保証がないもの
をヒューリスティクスと呼んで区別されることがあ
る。ただし，近似解法とヒューリスティクスのいずれ
であっても，優れたアルゴリズムとは，最適解に近い
高精度な解を，比較的小さな計算時間で効率的に求解
できるものを指す。
ヒューリスティクスは，発見的解法とも呼ばれるよ
うに，対象とする問題に対して，経験や知見を通して
解を見つける，あるいは，解を改善するアルゴリズム
の総称である。ヒューリステイクスとは，いわば，対
象とする問題の性質や構造を熟慮して，その問題のた
めにカスタマイズされた近似解法である。
ヒューリスティクスを用いて得られた近似解に対し
て，追加的で部分的な修正を繰り返し実施すると，近
似解の精度が向上すること，すなわち，最適解に近付
くことが多い。そのような戦略を有する基本アルゴリ
ズムの総称が，メタヒューリスティクス(metaheuristics)
である。つまり，メタヒューリスティクスはt
ヒュー
リスティクスに操作を追加して，多くの問題を扱える
ように汎用性を高めたアルゴリズムである。この追加
的操作がまたヒユーリスティクスであることも多く，
ヒューリステイクスを有機的に結合したアルゴリズム
ともいえる。ヒューリスティクスを核としたさまざま
な手法の集合体であること，ないしは，ヒユーリス
テイクスがヒューリステイクスを内包すること，すな
わち，メタ構造を有する手法であることから. r
メタ」
ヒューリステイクスと称される。
( 
2 ) アルゴリズムの特徴
上述のように，複数
の手法を内包した構造であるので.メタヒユーリス
テイクスに属するアルゴリズムは一般的に，多くの操
作とパラメーターを含む。したがって，その性能は，
実装する操作や設定するパラメーターの値に大きく左
右される。近似解法やヒューリスティクスと比較し
て，メタヒューリステイクスは，汎用性を有するの
で，当然ながら，連続変数から成る最適化問題や，パ
ターン認識問題にも適用可能である。ただしヒュー
リステイクスと同様に，メタヒューリスティクスに属
するアルゴリズムがもたらす解の精度には，理論的な
保証はなく，アルゴリズムの理論的解明もそれほど進
んではいない。
メタヒューリスティクスには，
アルゴリズムの*~了
条件をユーザーが定めることができる，すなわち，計
算終了時間を自由に制御できる特性がある。多数の解
を生成，評価し，その中で最良の解を出力するので，
e


B 
82 
3 基礎数学
計算時間をかければかけるほど，
良い解(精度の高い
ゴリズムであり，ヒューリスティクスでは，
貧欲法
解)を探索できる可能性が高くなる。そのため，コン
(あるいは，
欲張り法(greedyalgorithm) 
)が知られて
ピューターの演算速度が，
アルゴリズムの性能に強い
いる。食欲法では，目的関数への貢献度に基づいて解
影響を及ぼす。また，ランダム性や確率性を有する操
要素を局所的に評価し，その評価に基づいて，解を構
作が包含されるので，到達する近似解は.試行回に
よって異なる可能性がある。
メタヒューリスティクスでは，基本的に，過去に探
索した履歴を基にして新しい解を生成する操作と，生
成された解を評価してつぎの解の探索に必要な情報を
抽出する操作を含み，両操作の反復からアルゴリズム
が構成される。前者の操作において，効果的に探索す
るために，集中化(intens
凶cation)と多様化(divers凶cation)
が活用される。集中化とは
良い解の近傍には，より
良い解が存在する可能性が高いという概念に基づい
て，良い解の周辺を集中的に探索することである。集
中化は，ヒューリステイクスの代表的なアルゴリズム
である局所探索法(locals
巴arch，あるいは
，近傍探索
法(neighborhoocls
巴arch)，山登り法もしくは丘登り法
(hil
l
 climbing methocl) 
)に類似する。それゆえ，メタ
ヒューリスティクスに属するアルゴリズムの大半は，
局所探索法を拡張したものとみなせる。局所探索法で
は，任意の解xの一部を修正して得られる解の集合を
近傍N(x)として，N(x)の中で目的関数の値を改善
できるものがあれば，それに置き換えるという操作を
繰り返す。目的関数の値を改善できるものがなければ
計算を終了する。この手順は局所解(あるいは，
局
所量適解，局所的最適解(!oc叫optimalsolution) 
)の定
義そのものであるので
局所探索法で得られる解は，
最適解ではなく.局所解である。
集中化だけでは，狭い領域内で，
もはや改善しよう
のない状態になり，悪い(精度の低い)局所解に陥る
可能性がある。多様化は，局所解の周辺で探索が停滞
することを避けるために，集中的に探索した空間とは
異なる空間へと探索を強制的に遷移させる操作であ
る。メタヒューリステイクスが守高精度な解を効率的
に発見できるのは，集中化と多様化をバランスよく実
現しながら解の探索を行うためである。集中化と多様
化を実現する方法にはさまざまなものがあり，その設
計や選択がアルゴリズムの性能に大きな影響を及ぼ
す。
メタヒューリステイクスに属するアルゴリズムは，
単一の解を保持しながら探索するか，あるいは.複数
解を保持しながら探索するかで区別できる。また
改
善型か構築型かによっても，分類できる。改善型は?
初期解から徐々に解を改善していく手法であり，
ヒューリステイクスでいえば局所探索法が相当する。
一方，構築型とは，解を徐々に作っていくようなアル
築していく。
( 
3 
) 代表的なアルゴリズム
以下に，メタ
ヒユーリスティクスに属する代表的なアルゴリズムに
ついて，
その相正目告を示す。
局所探索法では，精度の低い局所解に到達して，探
索が終了してしまう可能性がある。この可能性を減ら
すために，初期解を変えて局所探索法を繰り返すアル
ゴリズムが
多スター卜局所探索法(multi-startlocal 
search)である。その中で，初期解がランダムに生成
される場合が，
ランダム多スタート局所探索法であ
か初期解の生成に工夫を加える場合が，反復局所探
索法(iteratecllocal search)である。反復局所探索法
では，近傍N(x)とは別に，近傍N'(x)を定義し
て，局所探索を行う。そこで得られた解x'に対し
て，近傍N'(x')内の一つの解x"をランダムに生成
して初期解とする。近傍N'(x')の適切なサイズを固
定的に定めることは難しいことから，N'(x')のサイ
ズを適応的に変化させた反復局所探索法が，可変近傍
探索法(variableneighborhoocl search)である。解の
評価に用いる関数は.目的関数をそのまま用いて評価
関数とするのが通常であるが，探索の状況に応じて評
価関数を変化させることも可能である。誘導局所探索
法(guidecllocal 
search)は，評価|共同士の構成に工夫
を加えた方法で，評価関数をアルゴリズムの途中で適
応的に変形することによって，局所f
砕からの脱出を図
る。これら一群の局所探索法に基づくアルゴリズムは
すべて，単一の解を保持しながら探索する改善型アル
ゴリズムである。
シミュレーテッドアニーリング(あるいは，アニーリ
ンクj去焼なまし法，疑似焼なまし法(simulatec
lan-
nealing， SA)では，解が改悪となる場合でも，目的関
数値の差の大きさに応じて句ある確率でつぎの解とし
て選ばれることを許す。それゆえ.改悪されていたと
しても，つぎの解への移動が可能で、あるので，局所解
からの脱出が可能となる。その確率は，物理現象であ
る焼なましを模倣して，温度と呼ばれるパラメーター
によって制御される。温度が高いと，相対的に惑い解
でも採用される可能性が大きくなり，温度が低いと
1
良い解の近傍を集中的に探索するようになる。i
l
i
l
t
l支の
調整方法は冷却スケジュールと呼ばれる。シミュレー
テッドアニーリングも，単一の解を保持しながら探索
する改善型アルゴリズムである。
人間の記憶過程にアナロジーを持つ，単一の解を保


3.1 システムズアナリシス
83 
持しながら探索する改善型アルゴリズムが，
タブー探
索法(あるいは，タブーサーチ，禁断探索法(tabusearch， 
TS)である。タブー探索法では，近傍に含まれる解
がすべて評価され，それが改善であれ改悪であれ，現
在の解を除く最良の解がつぎの解として選ばれるの
で，局所解からの脱出が可能で、ある。ただしこの操
作だけでは.同じ解が繰り返し現れること，すなわ
ち，サイクリングが生じかねない。そのため，過去の
探索における移動パターンを，タブーリストと呼ばれ
る解集合を作って記憶しておき，この集合に含まれる
解への移動を一定期間において禁止する。タブーリス
トは，探索が進むにつれて，古いものから新しいもの
へと更新される。
複数解を保持しながら探索する改善型アルゴリズム
の代表例が，遺伝的アルゴリズム(geneticalgorithm， 
GA)である。遺伝的アルゴリズムでは，生物の進化
過程が応用されている。すなわち，個体群(解集合)
における個体(解)の交叉や突然変異によって新しい
個体群が形成され，弱い個体は淘汰されて強い個体が
生き残る。複数の世代(繰返し回)にわたって，これ
ら一連の操作が繰り返される。個体群における複数の
個体を組み合わせて，新たな解を生成する操作が交叉
である。突然変異は，多様性を高めるために，各個体
にわず、かな変化を施して，新たな個体を生成する操作
である。交叉や突然変異によって新たな個体群を生成
し現在の個体群と新たな個体群における個体の中か
ら，淘汰(あるいは，再生) と呼ばれる確率的操作に
従って，一定数をつぎの世代の個体群として保持す
る。ただし単純な遺伝的アルゴリズムは，集中化の
能力が弱いために，局所探索法が組み合わされること
がある。このアルゴリズムは，遺伝的局所探索法(g印刷C
local search， GLS，またはmemeticalgorithm)と呼ば
れる。
粒子群最適化法(particleswarm optimization， PSO) 
も，彼数解を保持しながら探索する改善型アJレゴリズ
ムである。鳥や魚などの群れの採餌行動をアナロジー
に持つ手法であり.複数の粒子(解)が粒子群(解集
合)を構成し粒子聞の相互作用によって，各粒子が
実行可能領域を動き回ることにより，有望な領域を探
索する。各粒子は，位置ベクトル(現在の解) を保持
しており，位置ベクトルを更新してつぎの解へと移動
する。各粒子のつぎの位置ベクトルは，現在の位置ベ
クトルと，移動の方向を定める速度ベクトルから決定
される。速度ベクトルは，以前の速度ベクトル，その
粒子がそれまでに経験した最良解の位置ベクトjレ粒
子群全体でそれまでに経験した最良解の位置ベクトル
を用いて算定される。
食欲法に基づいて，単一の解を保持しながら探索す
る構築型アルゴリズムが，GRASP法(greedyrandomized 
adaptive s
巴archprocedure)である。食欲法では，目的
関数への貢献度が最も高い要素が選択されるが，貢献
度の高い方から順にいくつかの候補を有して，その中
からランダムに選択するのが，ランダム化食欲法であ
る。GRASPi
法では，
ランダム化貧欲j去により解を得
て，それになんらかの局所探索法を適用するという
一連の操作が繰り返される。
複数解を保持しながら探索する構築型アルゴリズム
の一つが，
アント法(あるいは，
アントコロニ一憲適
化法アントシステム(antcolony optimization， ACO， 
またはantsystem)である。蟻がコロニーを形成しな
がら知性的行動をとることが，コロニーで共有する
フェロモンを使った非直4
妥的なコミュニケーションに
よって説明できることにヒントを得た手法である。ア
ント法では，リンクとノードから成るグラフ上を?道
標となるフェロモンに基づいて，蟻が確率的に探索
し，その確率的手順で解要素を逐次的に追加して，解
が構築される。複数の蟻が同時に独立に意思決定する
ので，良い解のリンクとノード上には，フェロモンが
増加する。
メタヒューリステイクスには，上述のもの以外に
も，多数のアルゴリズムが存在する。メタヒューリス
テイクスの包括的な紹介や
各アルゴリズムの詳細に
ついては，例えば，文献7)~ 14)を参照されたい。
( 
4 ) 適用する際の留意点
数理モデルを開発な
いしは使用する際には，それが規範的であれ，記述的
であれ，モデル内に最適化問題が包含されることが多
い。それゆえ，最適化手法の役割は重要であり，土木
計画の分野においても，2000年代以降，メタヒュー
リスティクスの使用が増加している。ただしメタ
ヒューリスティクスを適切に使用するためには，以下
の点に留意する必要がある。
高精度の解を効率的に探索するには，アルゴリズム
に含まれるパラメーターを適切な値に設定し，有効な
操作を組み込む必要がある。タブー探索法や遺伝的ア
ルゴリズムは，高精度な解を探索できる可能性が高
く，それゆえ多様な分野での広範な適用事例が見られ
るが，実際のところ，これらの有力なアルゴリズムに
おいても，基本的な操作のみを使い，精華王されていな
いパラメーター値を用いた場合には，精度の低い解が
得られることが多い。
解の精度に理論的保証がないからといって，得られ
た解の精度に関して何の情報も開示しないのは誤りで
ある。実装した操作や設定したパラメーターの値次第
では，ランダムに探索した解と大差のないことが十分
e


84 
3 基礎数学
に起こり得るからである。操作やパラメーター値が適
切であるかどうかについては，対象とする問題が，ベ
ンチマーク問題と呼ばれる基本問題と同じか，同種の
構造である場合には，ベンチマーク問題に適用して，
アルゴリズムの性能検証をすべきである。ベンチマー
ク問題がない場合には，丹念な数値実験により，操作
とパラメーター値の妥当性を示さなければならない。
先述のように，アルゴリズムが到達する近似解は.
試行固によって異なる可能性があるので，全試行回に
おける近似解の最良値(bestsolution) 
，最悪値(worst
solution) 
，平均値(averagesolution)などを用いて，
計算結果が評価されなければならない。したがって，
例えば，最悪値と最良値の差が5%であった場合，最
良イi
!¥lだけを示して5%未満の改善効果を提示しでも，
最悪値で、は効果が保証されないために，その提示は意
味を持たない。
メタヒユーリステイクスは本質的に，先述の「メ
タ」構造を有しており，集中化と多様化の操作設計の
自由度が高いので. さまざまな拡張が可能で、ある。一
般に
少数の単純な操作から成るアルゴリズムは，計
算時間]は小さいが，解の精度は低くなる。一方，多数
の複雑な操作を組み込めば精度向上の可能性は高ま
るが，計算時間を要してしまう。それゆえ，両者のバ
ランスを保つように設計することが肝要である。さら
に，
同じアルゴリズムを用いたとしても，有効な追加
的操作は，対象とする問題によって異なる。つまり，
メタヒユーリステイクスは
汎用'性を高めたアルゴリ
ズムでありながら.その性能を高めるためには，対象
とする問題に応じて個別に修正する必要があり，カス
タマイズ指向であるヒューリステイクスとしての特性
が強まるのである。また，この高い操作性ゆえに，異
なるアルゴリズムの優劣を論じようとしても，例え
ば，
タブー探索法と遺伝的アルゴリズムのどちらが優
秀かを論じようとしても，アルゴリズムに実装する操
作次第で性能が変わるので，比較に関する一般的な結
論を出すことは難しい。
最後に，いうまでもないことであるが，厳密解法が
適用可能な問題に対しては，厳密解j去を用いるべきで
ある。(
山田忠史)
( 
4 ) ネットワークデザインに関わる基礎数学
海上輸送や航空輸送，あるいはトラック輸送など，
第三者にヒト・モノの移動行為を委託することを一般
に輸送(t
l
加sport) と呼ぶ。輸送を行う際には，そ
の必木となる輸送ネットワークを設計する必婆があ
る。
輸送ネットワークは単純なリンクの集合体ではな
い。輸送ネットワーク設計のためには，
①輸送に供
用する輸送機材。②輸送時間
③ターミナルでのさ
まざまな制約. を考慮する必要がある。通常，輸送主
体(キャリアcarnerと呼ばれることが多い)は利潤
最大化を目的とした企業として設定されることが多
く，企業戦略立案のためには上記の項目に加えて顧客
の行動も考慮、されるべきものとして組み込まれる。ま
た，長期的な戦略として，ハフ、やデポなどのベースを
どこに設置するのか(hubsetting problem) 
15)， 
16)。機
材割当てを含めたスケジュールの管理171 運航に関
わるクルーの筈リ当てをどのようにするのか(crew
dispatch problem) 
18) といった問題b 古典的なもの
から最新のものまで幅広く課題として設定されてい
る18)。
これらのネットワークデザイン問題には共通の特徴
がある。輸送ネットワーク設計に関して最も基本的な
ものは，I
路線を張る・張らない」を決定する整数計
画(integerprograrruning problem， IP)として規定さ
れる。例えば，ある時間帯tに空港iから空港jに運
航される使の有無を示す変数をδ;
と表すとしよう。
ネットワークデザインでは目的に従って(例えば全体
の運航費用を最小にする，など)， この便を設定する
( å~j= l )
，
あるいは設定しない(δ ~j = 0
)を決定するこ
ととなる。ネットワークデザインでは図3.8に示すよ
うに時空間ネットワーク上でのデザインとなることも
少なくないため，
しばしば数学的には相当綾雑にな
る。
図3.8は単純な飛行機の機材スケジュール例であ
る。この例では飛行機は06時に空港Bを出発し，空
港A→空港D→空港C→空港Bの)
1
1買で運航され，ZE
港Bで22時以降駐機されることを示している。その
F
h
u
n
k
U
ハ
H
u
n
ノ
“
ハ
U
A
U
1
よ
1
i
1
/ 
-
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
 
、¥~
、
|〆/
/ 
A
付
・
p
h
v
n
k
u
ハ
H
V
1
A
1
4
1
i
η
4
 
22 
l
時間空港A 空港B 空港C空港D
図3.8 I
時空[M]ネットワークの設計例(機材スケジュール)


3.1 システムズアナリシス
8ラ
間に各空港に2時間ずつ滞在していることを示してい
る。このようなスケジュール管理には「飛行時間
帯J. I飛行方向」という二つの制御が存在することに
なり，複雑な管理が必要なことがわかるであろう。
ネットワークデザイン問題の典型的(基本的)な定
式化としてはつぎのように定式化される。
minz= j(x) 
subject to 
x=(O，l) 
(3.33) 
j(x)はなんらかのネットワーク評価関数(目的関
数)であり，xはリンクに関わる運航の有無を示す制
御変数であるとする
(前出の引などに対応する)。
制御変数が前出の例のように(0，1)の二値変数になっ
ていることから，この問題はIPとして取り扱われる。
さて，輸送ネットワークを整数計画問題として設計
する場合，通常2種類のアプローチの適用が一般的で
ある。厳密解法とヒューリスティック解法である。後
者については，3.1.3項で紹介されているので，ここ
では厳密解法について簡単に触れておく。
IPの厳密解法で最もよく知られた方法論は分枝限
定法(branchand bound， BB)と呼ばれる探索型の
最適化手法である。これは最小化問題を考える際に，
変数の制約に整数制約が加わっている場合，変数の値
の変更によって生み出される目的関数の改善値を下限
値として利用し既存の解よりも改善できる見込みが
ある組合せの方向に再帰的に探索方向を絞り込む，と
いうものである。
図3.9はBBの探索イメージを簡単に示したもので
ある。まず，いま，階層h番目の第l番目のブラン
チに対して，そこから可能な分l岐候補(
α，b，.
.
.)の値
を計算する。このとき，
さらに分岐を持つ場合(i，i
i， 
)は，その候補が生成する値を比較する。これらに
よって生成された値をそれぞれ候補a
，bのブランチ
の値として列挙し最も改善される値が得られるもの
をhブランチの値として採用し，つぎのブランチ(階
第k層第l番目探索ブランチ
候補n
候補i候補i
i
図3.9 BBの探索イメージ
層hに属する第2番目のブランチ) の言十算に移行す
る
，
というものである。
BBにおける原始的なパターンは，各ブランチで可
能な組合せを発生させていき，後に挙げる「探索停止
条件」を満たすまでさらに下位のブランチに進んで、候
補の計算を行うというものである。例えば，P
，
 
Q， 
Rという変数がそれぞれ(0，
1
，2)，(0，1)， (0，1)と
いう整数値のみを選択可能であるとする。このとき最
初のブランチでp=Oをとるとして，このブランチの
下f
立にQ二Oの候補ブランチとQ=lの候補ブランチ
が構成できる。さらにQ=Oのブランチの下位にR=
OのブランチとR=lのブランチが構成され，これら
の計算値に基づきQ=Oのブランチの値を計算でき
る。これらを順に行い，解が改善されるブランチの情
報のみを残していく，
というものである。
このようにBBは，基本的には全数探索に近い形で、
探索を行うため，厳密に実行する
(整数探索のみで列
挙型で実施する)には大規模すぎることが往々にして
ある。なぜなら，次元数が上昇すると探索のブランチ
数が指数関数的に増加して，事実上探索が不可能とな
るためである。ゆえに合理的な探索を行う場合，整数
制約をなんらかの形で緩和し，そこから最小限の整数
探索を実施することで解を得る緩和法(r
巴laxation
method)の導入が不可欠となる
19)。最も簡単なもの
は整数制約を緩和して連続問題として解くものであ
る。いま，簡単のために線形整数計画問題を考える。
mmz=cx 
subject to 
Ax三三B
x : 
integer 
(3.34) 
上記において，x: integerという条件が問題を扱い
にくいものとしている。これを例えばxと0という実
数制約に緩和して「普通の」線形計画問題として解
き
，
さらにそこから整数の探索を行う場合にBBを適
用する，というアルゴリズムが考えられる。以降，緩
和問題を内蔵するBBについて簡単にその構造に触れ
ておく。
いま，探索すべきあるブランチにて緩和問題の解を
得たとする。その解を£とする。Xの要素土Jは通
常，整数j符ではないので，つぎのような子問題を構成
しX
jが整数解として採択されるまで分岐を続け
る初).21)。
[子問題の形成
今野らの整理による]
21) 
A 元の問題の制約を，めの下限値三五Xj豆島の
整数値(切下げ)
，
に変更して解を求める。
B 元の問題の制約を
Ijの整数値+1 
~玉め亘Xj
の上限値，に変更して解を求める。


86 
3 基礎数学
これらの子問題を構成しその解をすでに得られて
いる解と比較することで，より好ましい新しいブラン
チに限定して探索を進めることができる。なお，計算
の効率化のためには，すでに計算した解の中で最も望
ましい値を記憶して，計算ごとにこの値を更新して計
算を進めていく，
という方法がとられる。
さて。前出の原始的なパターンの場合も含めて，
BBではブランチ探索をなんらかの基準で停止する必
要がある。「探索停止条件」としてはつぎのようなも
のが挙げられる21)。
[BBにおける探索停止条件]
( i 
) 緩和問題において，得られた解がすべて整
数解となった場合
( 
i
i
 ) 解の改善が見られない場合
(i
i
i
 ) 実行可能解を持たない場合
これらの条件のいずれかを満足した場合，ブランチ
の生成を止める
(分校停止) こととなる。換言する
と，あるブランチからさらに枝分かれを発生させる
(分校操作)過程はつぎのような構造を持つ。いま，
第k番目ブランチにおいて，
(i)ブランチからさら
に分岐する「子問題」に分解されていない，または，
( 
i
i
 )対応する子問題が分校停止になっていない，
と
いう条件が満たされた場合にのみ，探索すべき条件を
備えたブランチであるとして?子問題を構成し，枚分
かれを続ける21)。
ブランチの計算効率と精度は両立させることが困難
であるため
できるだけブランチの探索値を精密に行
う(深さ優先)か，
より多くの最適解候補の可能性を
探索するか(幅優先) は，設計者の意図により変える
必要がある。ただしこれらの工夫をもってしでも依
然として大規模計算であることには変わりはなく，
ヒューリスティクスなど他の解法と併用するなど計算
量緩和の方法が検討されている。また，問題構造に
よってはP 線形計画問題の構造を利用し計算量を縮小
する列遅延生成法(columngeneration) を組み合わ
せたり?
ブランチごとに解探索に有効な不等式を
付加し，
BBの緩和問題を効果的に解くことができる
ように工夫したBranchand Cllr』)などが提案されて
いる。これらの計算過程の工夫は，問題構造に大きく
依存するため，問題構造の見極めが童主要であることは
いうまでもない。
(竹林幹雄)
3.1.2 確率モデルと意思決定論
[ 
1 J 確率的意思決定
社会基盤事業の多くは，当該事業から発生する便益
が不確実であることが多い。本項では，こうした不確
実性の下での合理的な意思決定を取り扱う。
( 
1 
) リスク中立的意思決定例)
現在(t=0)と
将来(t=1)の2時点を考え，t= 1で起こり得る事象
の集合をOで表す。事象ωεβの生起確率をp(ω)
で表す。(Q，p)を確率空間と呼ぶ。可能な意思決定
の集合をSで表す。ある意思決定sεSにおいて当該
事象において事業から発生する利得をf，(ω)で表す。
意思決定xに対する利得の期待値はE[
J
;(x)]
= 
Z P(ω)λ(ω)と表される。図3.10は，二つの選択肢
s 
= 1
，
 
2について，確率空間。=(ω1，ω2.
ω3)
， p= 
(02.0.5，0.3)上での各利得を示したものである。
選択肢2
t=O 
t= 1 
t=O 
t= 1 
図3.10 確率的利得の例
確率的意思決定の最もシンプルな基準は!利得の期
待値が最大となる意思決定を行うもの(期待値基準)
である。
?2fElぇ]
(3 35) 
図3.
10の例に期待値基準を採用した場合，より期
待値の大きい選択肢1が選ばれる。
( 
2) 期待効用理論とリスクプレミアム24).25)
上述の期待値基準では，例えば，確実に500億円の
便益をもたらす堅実な事業と，5%の確率でl兆円の
便益をもたらすが95%の確率でl円の便益ももたら
さないギャンブル性の高い事業が無差別(リスク中立
的)になってしまう。
意思決定者のリスクに対する態度(中立的/ 回避
的/愛好的) を表現する手法として標準的なのが期待
効用理論である。期待効用基準は，利得の期待値その
ものではなく，利得えに対する効用U(
え)の期待値
を最大化するような意思決定を行う。
T25E[
u
(
λ(x))] 
(3 36) 
リスク回避的選好は凸な効用関数，リスク愛好的選
好は凹な効用関数で表現できる。リスク回避(愛好)
の度合いは限界効用U'
(・)で表される。
図3.10岬
I
Jに対してU(J)=!11j: J.，リスク回避型
の効用関数を用いた期待効用基準を採用する場合，よ
りリスクの小さな選択肢2が選ばれる。確率的利得f
と確定的利得gが無差別，すなわちE[U(J)]=U(g)と
なるとき


o
u
一
ト
一
刀U
一
4E
一
ρ
 
(3.37) 
3.1 システムズアナリシス
87 
をリスクプレミアムレート(r
iskpremi
山nrate)と
呼ぶ。ρは確実な所得gと比較した不確実な収益Yの
割引率として解釈できる。
( 
3 ) 勤学的不確実性と多段階意思決定
社会基
盤整備事業の多くは，発生する便益が(景気，為替，
人口，気候などの影響を受けて)確率動学的に変動す
る。こうした動学的不確実性の下では.時々刻々獲得
される情報に応じた多段階意思決定が必要となること
も少なくない。
こうした動学的不確実性下での多段階意思決定問題
を記述・分析するには，
図3.11に示すような状態推
移モデル(図(a)参照)や意思決定木(図(b)参照)
を用いる方法が必要である。織田j宰・長谷川・小林26)
は，供用後の事業価値の動学不確実性を考慮した上
で，公共事業の休止・再評価を考慮した事業評価問題
を多段階意思決定として記述・分析する枠組みを示し
ている。長江・赤松幻)は
より複雑な連鎖的意思決
定構造を有向グラフとして表現するオプショングラ
フモデルとその定量的分析手法を構築している。
[=0 
1=1 
1=2 
(a) 
1=0 
1=1 
1=2 
(b) 
図3.11 事業価値の推移モデル(図(a))と意思決定木(図(b)) 
(長江剛志)
[ 
2 ) 待ち行列モデル
(1) 待ち行列システムの定義と表記法
駅改札
での乗客の滞留，高速道路料金所での車の渋滞，航空
機が空港へ着陸する際の上空待機など，人や物がある
サービスを受ける際に待ちが発生するシステムの性能
評価にしばしば使用される理論が待ち行列理論
(queueing theory)である。例えば，平均的な待ち時
間や待ち行列の長さといったシステムの特性に関する
諸量を計算することが目的となる。この待ち行列シス
テムを一般的に図で表すと図3
.12のようになるお)
。
つまり，改札のようにあるモノを処理する(サービス
を提供する)窓口に客が到着しサービス終了後そこ
を退出する，
といったシステムである。
待ち行列システムは，通常つぎのような六つの要素
で特徴付けられ，それら要素から成る確率モデルとし
到着
待ち行列
サービス退出
客--- 1>1>1>1> I 
?E.D I 
---
図3.12 待ち行列システム
て表現される沼)。
a)客の到着分布
b)窓口の処理時間分布
c) 窓口の数
d)システムの容量(許容可能な待ち行列長)
e)システムに来る客の数(無限または有限母集
団)
f)サービスの規範(先着順，後着順など)
以下，それぞれの要素について概説する。
a) 客の到着分布
客の到着の仕方，つまりど
のような時間間隔で到着するかは。
システムの入力過
程となり，待ち行列の特性を決める重要な要素であ
る。対象としているシステムで実際に測定された到着
分布に最も適合する確率分布を当てはめて考えること
が必要になるが，最も基礎的なものは客がランダムに
(でたらめに)到着するというポアソン過程モデルで
あり，その到着時間間隔は指数分布となる。指数分布
ではつぎの客が到着するまでの時間間隔が現在の状態
だけに依存して決まり，過去の経緯とは無関係である
というマルコフ性(Markovproperty) を有するた
め，後述のケンドールの記号ではM と表す。乗客や
車がある場所へ到着する際には，それぞれの人が特に
申し合わせをすることなくパラパラに到着することが
しばしばであるので，そのようなケースではランダム
到着を仮定すればよいが到着のスケジュールが決
まっていたり，対象のシステムに入る前になんらか整
流化されていたりする場合も存在するため，そのよう
なケースでは規則型到着(0: 
Oeterministic)を仮定
することになる。また，ランダム型と規則型の中間的
な分布としてアーラン分布(E: 
Erlang)があり，一
般の分布を考えるときはG(General)の記号で表す。
b) 窓口の処理時間分布
サービスを提供する
窓口で客を処理する時間の長さの分布も，到着分布と
ともに待ち行列の特性を決める重要な要素となる。到
着分布と同等，最も基礎的な分布として仮定されるの
が指数分布であるが，対象としているシステムの笑際
の分布に合わせて適当な確率分布を仮定する必要があ
る。
c) 窓口の数
サービスを提供する窓口の数で
あり，単一窓口の場合と複数窓口の場合がある。
d) システムの容量
窓口がサービス中でふさ
がっているときに待ち行列を作ることができる容量で


88 
3 基礎数学
あり
待合室の大きさのようなものである。無限の場
合と有限の場合がある。
e) システムに来る客の数
システムにやって
くる可能性のある客の数であり，多くの場合は無限で
あると考える(無限母集団)。有限で=ある場合(有限
母集団)もある。
f) サービスの規範
待ち行列に待っている客
をどのような)
1
1買序でサービスするかのルールであり，
多くの場合は先着順(命stcome f
irst 
served， FCFS) 
である。そのほか，最後の客からサービスをする後着
)1
1買
，
またランダム順や優先権を持った客からサービス
される場合もある。
以上の各要素から多くの型の待ち行列システムを考
えることができるが.その型を表現するために以下の
ケンドールの記号(Kendal
rsnotation)がよく用いら
i'Lる。
A/B/C/K/m/Z 
ここで，AからZはそれぞれ前述の要素に対応し
ており，つまり，Aは客の到着分布，Bは窓口の処理
時間分布，
Cは窓口数. }
<てはシステム容量，mはシ
ステムに来る客の数，Zはサービスの規範を表す。後
半三つの記号は省略されることも多く，その場合はそ
れぞれK = ∞•
m=∞， Z=FCFSであるとされる。
またはK をカッコイ
寸きで記載しA/B/C(K)と記載
することもある。例えば，客の到着分布が指数分布
Mで，窓口サービスの処理間隔が一般分布Gで，窓
口の数がs個。待ち行列の上限がN である待ち行列
システムはM/G/s(N)と表す。
( 
2) 待ち行列システムの基本方程式(M川1/1)
まず，最も基本的な待ち行列システムであるM/
M/1を考える。このシステムでは客の到着がランダ
ムで到着時間間隔が指数分布(平均到着間隔
1/ 
，
1) 
に従い，窓口は一つでそのサービス時間間隔も指数分
布(平均サービス時間・1/μ)に従い，システムの容
量が無限である。
はじめに，システム内にいる人数に関して時間軸上
の過渡状態を考える。システム時刻tにおけるシステ
ム内の客の数(待っている客+サービスを受けている
客)をN(t)とする。tからL
lt後の人数N(t+ 
L
lt)が
n人となるためには，以下の状態変化が必要となる。
なお目微小時間L
ltではシステムの状態は隣接する状
態にのみ変化するものと考える(つまりL
ltではたか
だかl人しか到着，またはサービス終了をしない)
。
①
N(t)=nでL
ltの聞に状態が変化しない(新し
い客も到着せず，サービスを受けている客も退出
しない)
。
②
N(t)=n-1でL
ltの聞に新しい客が来て，カ3
つサービスは終了しない。
③ N(t)=n+1でL
ltの聞に新しい客は到着せず，
サービスが終了する。
ここで到着間隔が指数分布であるため•
t時間の問
に少なくともl人が到着する確率A(t)
，つまり指数
分布の分布関数は
A (t 
) 
= 1 
-exp ( 
-，
1t 
) 
(3 38) 
で表される。exp(-At)をテイラー展開すると
1-At+ (i/2!)lー
となるから，微ノトな時間区間L
lt
に対してA(L
lt)を考え
L
lt以上の高次の微小量を無
視すれば
A 
(L
lt 
) 
= ，1Llt 
(3.39) 
となる。サービス時間間隔についても指数分布である
ことから同様に
L
ltの間にサービスが終了する砕ー率
B( 
L
lt)は
β(L
lt) =μL
lt 
(3.40) 
となる。以上から，N(t+L
lt)=nとなる確率p，
，(t+
L
lt)は上記三つの状態変化の確率の和となるため
九(t+L
lt) =凡(t)(ト，1Llt)(1一μL
lt)
+ P" 
-1 ( t) 
(
，
1L
lt 
) 
( 
1一μL
lt
)
+凡+
1 
( t) ( 
1 
-，
1L
lt 
) 
(μL
lt) 
(341) 
となる。L
lt以上の高次の微小量を無視し，整理する
と
凡(t+L
lt)-p
，，
(t) 
=，1凡ー
1(t 
)一(，1+μ)凡(t)
L
lt 
+μP，
，+
I(t) 
(3.42) 
となる。L
lt→Oとすれば.次式が得られるO
p
，;
(t)=，
1P，
，-1 (t)一(，1+μ)p
，
，(t)+μP
肘
1(t) 
(343) 
九(t+ 
L
lt)は別途
九(t+ 
L
lt) 
=凡(t)(ト，
1L
lt)
+ P1 
( t) ( 
1 
-，
1L
lt 
) 
(μL
lt) (344) 
となり，同様にして次式を得る。
p
，;(0)= -，1九(t)+μP1(t) 
(3.45) 
適当な初期条件を与えて，これら微分方程式を解け
ばよいが，
一般にはこの過渡方程式を解くことは難し
いので，システムの定常状態を考える。つまりt→∞
としてp，
，(t)がtに無関係なP"が存在すれば円(t)
=0となるから.式(3.45)，(343)は次式のように
なる。
-，1Po(t) +μP1 (t) =0 
(346) 
A凡ーl(t)一(
，
1+μ)凡(t)+μP
川
(t)= 0 
(347) 
これが待ち行列システムの定常状態における基本方
程式であり，システム内の客数に関して隣接する状態


3.1 システムズアナリシス
89 
確率の問の釣合い式を表す。この基本方程式とすべて
の客数状態確率の和がlになるという式(3.48)の条
件から，待ち行列システムに関する諸量の解析解が得
られる。
呂ぺ=1
æ4~ 
式(3.47)を順次解くと
P，
，=ρ"Po (n = 1
.
 2
.ー)
となる。ここでん=A/μである。全確率の式(3.48)
から，ρ<1であれば
呂M
OT-=1
(349)
となるから
ん=1一ρ
(350) 
である。したがって，システム内にn人の客がいる
確率P"は次式となる。
P，
，=ρ"(1 ρ) 
(3.51) 
なお，ρ>1のとき待ち行列長や待ち時間は発散す
る(待ち行列長に上限があるM/M/1(N)などでは
システムがいっぱいのときには客は立ち去る前提なの
でρ>1でもかまわない)
。以下，式(3.51)のP"か
らさまざまな待ち行列の特性を表す諸量を求めること
ができる。例えば，システム内に客がいない確率九
は
九=1-ρ
(352) 
となる。したがって
，ρは窓口が利用されている確率
を表すため，利用率と呼ばれることがある。システム
内にいる平均客数Lは
L=主的=
(
1 信仰"市
(3 ω  
となり，窓口でサービスを受けている人を除いた平均
待ち行列長Lqは.Lから窓口利用確率pをヲ|けばよ
いので
ム=L-ρ=_f!_ー
(3.54)
1ρ 
となる。ここで.平均客数Lと平均滞在時間W (待
ち時間+サービス時間)の聞には
L=A W 
(3.55) 
の関係が成立する。これをリトルの公式(Little'slaw) 
というが客がシステム内に平均W 時間滞在する聞
に平均してA W(人〕がシステムに到着することにな
るので，それがシステム内平均客数となることを意味
する。これより，システム内での平均滞在時間W は
W =~=
ρ1 
一一-
A 
A (1ρ)μA 
(3.56) 
となり，サービスを受けるまでの平均待ち時間町Iは
L. 
f} 
w=一二=τ子ιて=一一一一一
(3.57) 
A 
A (1-ρ)μ(μ -A) 
となる。
( 
3 ) サービス時聞が一般分布の場合ゆI/G/1)
客の到着とサービスの確率分布がランダム，つまり
指数分布に従う場合の待ち行列システムの特性値は比
較的簡単に解析解が得られることがわかった。一方，
到着はランダムであってもサービスの処理時間が一定
である場合やその他の確率分布に従う場合も多いが，
一見解析がやさしそうな規則型を含め，ランダム型以
外の分布では一般に解析が困難で、ある。そのようなシ
ステムの待ち行列解析でも適用可能な便利な公式がポ
ラチ工ツク・ヒンチンの公式(Pol
laczek-Khinchlnefor-
mula) である。
いま.Bをサービス時間(平均サービス時間・1/
μ). 
Rを新しい客が到着したときに窓口でサービスを受け
ている客の残りサービス時間を表す確率変数とする。
そうすると，新たに来た客がサービスを受けるまでに
平均して待つ時間収Jは，すでに待っている客数L"
がすべて処理される時間とRの期待値の和であるの
で
叱=会+ρE(
(3.58) 
となる。リトルの公式からLq=AWqであるので，
こ
れを代入して以下の式を得る。
肌=p~(R) 
(3.59) 
マ
i一ρ
ここで
i番目の客のサービス時間がB=b;である
とき，その客へのサービス開始時点からs時間後
(0 壬s< b;) のR はR =b; -s となり
• b
;時間後にはつ
ぎの客のサービス時間b;+lに不連続に変化し，再び
同様に時間経過に応じて線形にRは減少する。時間
経過に応じてRはこれを繰り返すことになるため.R
の期待値E(R)は
E(R)=日記Rdt=!2272ih(
い)ds
. 1 品b ~
1 
1 ι bf 
一… -，一一一-
~~t 針
2
月二E(B)_t_針2
E(B) 
(3.60) 
となる。
ここで
• t/ 
E(B)はt時間に処理される平均
客数であるため


90 
3 基礎数学
ー土-2bf=E(B2)
t
/
 E(B)戸
l
(3.61) 
となる。したカfって
1 E(B2) 
E(R)=一一一-
E(B) 
2 
(3.62) 
となり
(余命の平均四')，
式(3.59)はけっきょく
w ρ
E(B2) 
;
1 σ2+E(B)
2
 
一一-
q - 1一ρ 2E(B) μ-;
1
2E(β) 
;
1
 
c~+ 1 
μ(μ
;1) 
2 
(3 63) 
と表せる。式(363)をポラチェック・ヒンチンの公
式という。〆はBの分散，CBはBの変動係数であ
る。この式からM/G/1のサービス分布の平均と分
散がわかれば平均待ち時間が求まか分散が大きいほ
ど待ち時聞が大きくなることがわかる。また，M/ 
G / 1 の平均待ち時間はM/ M/ 1 の場合の(C~+1)/2
倍になることもわかる。なお，システム内の平均滞在
時間Wと客数の平均Lはそれぞれ以下の式で求めら
れる。
w= 11';，+ E(B) 
(3 64) 
L=L
，
，+ρ ( 3  
65) 
きて。
この公式はM/G/1にも適用可能だが，当
然ながら指数分布でも規則型(確定)分布でも適用可
能である。例えば
M/M/1ではBの変動係数はl
であるので式(3.57)に一致することがわかる。また
M/D/1であればBは規則型なので分散・変動係数
ともにOとなり
A 
w_=
一一一一一
(3 66) 
q 
2μ(μ-，
1
)
 
となり，M/M/1の待ち時間の半分になることがわか
る。ランダム型(指数分布) と規則型の中間である
アーラン分布は，サービス間隔が指数分布である窓口
がh個直列につながった場合のトータルのサービス
時間tの分布を表し，平均サービス時間を1/μとし
た場合のその分布はh相アーラン分布と呼ばれ
一(財)た
ん)一一一一t
k-le 
-k^' 
(3.67) 
(k-1)! 
で表される。
k=l で指数分布• k=∞で規則型となる
(図3.13参照)
。
なお. 0がピークで、単調減少する指数分布は実際の
サービス間隔に合わないこともあり，その場合にはあ
る値にピークを持つ単峰形のアーラン分布の方が望ま
しいこともある。k相アーラン分布のサービス時間の
分散は1/k，/であるため，平均待ち時間は
1.4 
1.2 
型0.8
再
I
k=
燈0.6
0.4 
0.2 
0 o 0.5 
1.5 
2 
2.5 
図3.13 k相アーラン分布(A=μ =1) 
;
1
 
( 1 1 ¥ 
= n 
/ " 
，¥ I ~+ ，
，
:，
_) 
(3.68) 
Q 2μ(μ-，
1
)
 ¥2 . 
2k} 
となか平均待ち時間はM/D/1とM/M/1の聞に
なる。以上のような代表的な確率分布以外の一般分布
においても平均と分散がわかればポラチェック・ヒン
チンの公式で平均待ち時間等が求められる。
(平回線満)
(3 J マルコフ過程とアセットマネジメン卜の基礎
(1) アセットマネジメン卜とマルコフ過程
ア
セットマネジメント
(assetmanagem
巴nt，AM)を実
践する上での当面の目標は，社会基盤施設のライフサ
イクル費用
(JiIecycJe cost)を最小化するような補修
施策を決定することである。一般的には予防保全か.
事後保全かを選択することになる。ライフサイクル費
用の算出に際しては，補修費用の積算もさることなが
ら，補修タイミングを決定するための劣化予測(dete-
rioration prediction)が重要な要素技術となる。
劣化予測に関しては力学的な挙動や材料特性を考慮
した方法論がその中心であったが，近年のアセットマ
ネジメント分野においては統計的劣化予測が主流と
なってきている。これは，社会基盤施設に対する点検
は目視が主体であり，
目視点検を通して得られる情報
が離散的な多段階の健全度情報であることに起因す
る。つまり，離散的健全度問の推移状態を記述するこ
とができれば劣化過程を表現することが可能となる
が，これはマルコフ過程(Markovprocess)と整合的
であることが従来から指摘されていた。さらに，マJレ
コフ過程に基づいて劣化予測を行った上で，補修工法
と補修費用に関する情報を追加すれば，マルコフ決定
過程を援用することによりライフサイクル費用最小化
を達成するような補修施策を決定することができる。
すなわち，現状の点検体制に則した形でアセットマネ
ジメントを笑践することができる。
( 
2 
) 目視点検の不確実性と確率過程
社会基盤


3
.1 システムズアナリシス
91 
施設に対する目視点検データは通常，多段階の離散的
な健全度として与えられる。いま，ある社会基盤施設
の劣化過程が図3.14のように与えられたと仮定す
る。さらに目視点検データがJ段階の健全度で評価さ
れると考える。健全度lが新設状態であり，健全度J
は最も劣化が進行した使用限界状態である。同図にお
いて社会基盤施設は時点Tj-1で健全度i-1からi
へ，時点τ
tで健全度iからi+1へ進展している。
健全度
i+ 1 
z 
T;-1 
TA 
τ， 
τ。経過時間
図3.14 社会基盤施設の劣化過程
継続的なモニタリングが実施可能である場合には，
当該社会基盤施設をセンサ一等により常時監視するこ
とによって，図3.14のような劣化過程に関する完全
な情報を得ることができる。一方で•
T;¥とらは目視
点検を実施した時点をそれぞれ表している。容易に理
解できるように，
目視点検を通して劣化過程に関して
獲得できる情報は，
1回目の目視点検の時点T;¥で健
全度がiであること，2回日の目視点検の時点TBで健
全度がjであることだけである。すなわち，
目視点検
は点検時点での健全度を記録しているに過ぎず，任意
時点の健全度からつぎの健全度に推移する正確な時点
(T;_IやT;
) を捉えることはできない。したがって，
目視点検データを用いて劣化予測を行う場合には，こ
のような目視点検データに介在する不確実性に留意す
ることが重要である。
また，実際の健全度の推移に基づいて劣化予測を行
う場合には，2回の目視点検の点検問隔Z(Z=TB-T;¥)
が重要となる。すなわち，健全度が同じzからjに推
移するような場合であっても，点検問隔zが異なると
劣化過程も異なる。点検問隔はマニュアルなどで定め
られてはいるものの，すべての社会基盤施設に対して
厳密には一律ではない。点検間隔zも変数であり，不
確実性を含む。先述したょっに，
目視点検では劣化過
程に関する限定的な情報しか獲得できないばかりか，
獲得可能な情報にも不確実性が介在する。しかしなが
ら，限定的かつ不確実性を有する情報のみであって
も，確率モデルにより劣化過程を定式化し，
目視点検
データを用いて劣化過程を統計的に推計することで，
社会基盤施設の劣化予測を行うことが可能である。
(3 ) マルコフ過程適用の前提
社会基盤施設の
管理者が初期時点t=Oから無限に続く各時点t(t=O，
1
.
 .
.. 
)において，当該施設のアセットマネジメントを
永続的に実施するような状況を考える。社会基数施設
は無期限にわたり供用され，要求性能レベルは一定に
保たれるものとする(つまり，機能向上は考慮しな
い)。各時点tの直前に目視点検が行われ，社会基盤
施設の健全度が判定され，その結果に基づいて，時点
tの直前で必要に応じて補修や更新が実施されると考
える。管理すべき社会基盤施設は数多く存在するが，
その中にある特定の社会基盤施設k(k=1
，2，"'，K)
に着目する。対象とする社会基盤施設の健全度は，]
段階の離散的な健全度i(i=l
.....J)で表され，社会
基盤施設の劣化が進むにつれてiの値が大きくなる。
健全度i=]は使用限界状態の健全度であり，健全度
がjになっても，当該施設に対してただちに補修が行
われない場合，社会基盤施設ごとに設定されたリスク
費用が発生するものとする。
以上のような条件の下で，社会基盤施設の管理者が
アセットマネジメントを実践していくためには.社会
基盤施設の健全度の推移過程を例えばマルコフ過程
(具体的には，マルコフ劣化ハザードモデル却))に
よって記述した上で.その劣化予測l
結果と連動する形
であらかじめ最適補修施策を決定しておく必要があ
る。ここで，r
最適」とはライフサイクルを通した補
修費用とリスク費用の総和で算出される期待ライフサ
イクル費用の最小化を意味する。
(4 
) 社会基盤施設の補修過程
最適補修施策を
決定するためには，複数の補修施策案を作成して，そ
れらのライフサイクル費用を相対比較する必要があ
る。それぞれの補修施策の内容は，社会基盤施設の各
健全度に対して採用された「補修アクション」と「補
修費用」の組合せにより記述される。
補修アクションは，健全度に応じて補修工法を決定
するルールである。いま.社会基盤施設hの補修アク
シヨンベクトルηのを
ηd. = (
ポ(1)
，"'， 7
/
'(1)
)
 
(3.69) 
と表す。ここに補修施策dkεDkは，各健全度iに対
して，その時点で実施する補修アクションを指定する
一連のルールである。また，Dkは社会基盤施設kに
対して適用可能な補修施策の集合を表す。補修施策
d
kを構成する補修アクシヨンポー(j)εれ(j
)は，健全
度jの社会基盤施設kに対して補修を実施し，健全度


92 
3 基礎数学
がηペj)に推移することを意味する。例えば，補修
アクションポ(j)= iは健全度がjのときに補修を実
施すると，補修により健全度がiに回復するというア
クションを表現する。れ(j)は健全度jの社会基盤施
設hに対して採用可能な補修アクションの集合を表
し，補修アクション集合と呼ぶ。補修アクシヨン集合
には，r
補修をしない」というアクションも含まれ，
ηd. 
(j) =jと表される。
つぎに，補修費用について定義する。補修アクショ
ンベクトルが・に必要となる社会基盤施設hの補修費
用を費用ベクトルCd
l
l=(C/i
l
l， "'， 
C/
，，，)により表す。社
会基盤施設kの健全度をjからi(1亘i亘j)へ回復させ
るための補修費用をCjiと表せば，ηd，(j) = iのとき，
CJ4=のが成立する。補修を実施しない場合(ポー(j)
=jが成立する場合)にはC/'=Cjj=Cが成立する。
こ
こで
cは定常的な清掃・維持費用である。ただし
補修費用は条件
Cii~五
一三五Cji~三
三
玉C
}i
(i三
五J三j:j=l
，"'，j) 
(3 70) 
を満足すると仮定する。このことは補修前の健全度が
悪い方が同ーの健全度に回復するための費用が大きく
なることを意味する。このとき，社会基盤施設hの補
修施策ぬεDkの内容は，各健全度iに対して採用さ
れる補修アクションポ(
j
)と補修費用c
f-
の組合せ
(
ゲJ'(j)，c/りにより記述される。各健全度に対して
利用可能な補修アクションの数は有限個である。補修
施策は各健全度に対して利用可能な補修アクションの
組合せにより定義できるため補修施策も有限となる。
時点tの健全度を状態変数h(t)によって表す。さ
らに，時点tの健全度h(t)=iから，時点t+1で健
全度h(t+1)=jに推移する確率を
Pr叫的+トjlh(t)=i]=πij
(3.71) 
と表すこととする。ここで推移確率向はマルコフ劣
化ハザードモデルを利用して式(3.71)で与えられ
る。さらに，社会基盤施設kのすべての健全度聞の
推移確率を
克11π12
・π1j
π2j 
(3 72) 
o 0 π.
1
.
1
 
と行列表記して定義する。推移確率行列品の(i，j) 
要素であるηは推移確率であり，当然ながら非負の
値をとる。補修がない限りつねに劣化が進行するため
π
υ=O(i>j)が成立する。さらに，推移確率の定義よ
り
，
~ ~=iη= 1 が成立する。また補修がない限り，
πdはマルコフ連鎖における吸収状態であり，πjj=1 
が成立する。
つぎに，補修施策d
kεDたを構成する補修アクショ
ン叩d.( i)により生じる社会基盤施設の健全度の変化
を
d. 
11 ゲ出)=iのとき
q，
，
:
 =1 
- 10 それ以外のとき
と定義する。つまり，補修が実施された後の健全度j
は確率lで健全度iに推移し補修が実施されない場
合は1 確率lで健全度Jにとどまることを示してい
る。式(3.72)に示すように，補修を考慮しない場合
には社会基盤施設の健全度が自然に回復することはな
い(η =O(i>j)。したがって?補修による健全度の
回復を定義する必要があり，これを推移1
確率Q山とし
て整理することにより，次式を得る。
(3 73) 
d
ゐ
d
‘
d
.
q1
I
 
q1
2
 
q1
J
 
4
2
 
n
u
I
 
n
w
-
一
一
ハ
可
d
ゐ
qu 
(3.74) 
qjl qj;
q3 
以上のような補修施策の下で管理される社会基盤施
設の劣化-補修過程を健全度分布の推移として表現す
る。社会基盤施設hに対する目視点検がz期ごとに実
施されると想定する。このとき，任意時点t=T(t手z)
における健全度分布ST.d，は
sT. d
.
 = sO. d
.
 II
zー1{QlT'}1-1QJT+1 
(375) 
と表される
(ただしIIの添字kおよびQの添字の
は略記している)。ここで健全度分布ST.d
，・f;
t，補修施
策dんを採用したときに.時点t=アにおける健全度の
比率を示した行ベクトルである。また，上式中のJは
時点Tまでの点検回数，Tは最終点検の実施時点から
時点Tまでの期間であり，T=lz+Tが成立する。た
だし初期時点t=Oにおいて目視点検と補修が実施
されるものと考える。さらに，ここではより単純化す
るために
①最も健全な状態を表す健全度lでは補
修を実施しない
が金(1)=1
. ②いずれの補修工法を
用いた場合であっても健全度はlに完全に回復する
ポ(j)=1(j=2
，"'，j) ;というこつの仮定を設ける。
なお，このような仮定を設けたとしても大半の問題に
対しては実用性を損ねるほどの影響はないものと考え
ているが，上記の仮定を設けない一般的な劣化・補修
過程に関しては文献32)を参照されたい。ちなみに
補修施策を考慮しない単純な劣化過程を健全度分布の


3.
1
 
システムズアナリシス
推移で表現する場合には，Q'
"を単位行列と考え，次
式を得る。
s1"= sOIIz-1 {ff }l-I 
. 
Ir+1 
= 川u
肘町+什
+T=
可s官
(3.76) 
( 
5
引) ライフサイクル費用評価と最遜補{修彦施策
現在時点における健全度分布so，劣化過程に関する
推移確率行列IIk
' 補修施策dkEDk'目視点検・補修
の実施間隔zが決まれば，将来時点tの健全度分布
st.d.を求めることができる。さらに，この健全度分布
に対し，各社会基盤施設の補修費用，リスク費用を用
いることで，対象期間における期待ライフサイクル費
用を算出することが可能となる。対象とするK個の
社会基盤施設すべてに対して補修施策dεD，目視点
検・補修の間隔zを採用した場合を想定する。任意の
社会基盤施設kに対する現在時点の健全度分布を
41
4
，劣化過程に関する推移確率行列をIIkとする
と
，
将来時点tの健全度分布44が式(3.76)に示し
た方法により求まる。
ここで，時点tにおいて補修が実施される場合に生
じる費用に着目する。補修施策dkεDkに基づいて各
健全度における補修の実施の有無，補修内容が決ま
り
各健全度における補修費用cf=(cfl，，cfJ)が
定まる。このとき，期待補修費用は
T
'
 
、
B
t
p
E
J
P
し
r
E
J
、
，L
4
 
，
a
ム
K
e
o
 
一
一
d
u
 
J
ι
L
K
 
C
 
(3.77) 
となる。補修が実施される場合，健全度がjの社会基
盤施設に対しては補修が必ず実施されるために，
リス
ク費用は発生しない。つぎに，時点tにおいて補修が
実施されない場合に生じる費用に着目する。補修を実
施しない場合，補修費用は生じないが，最も健全度が
悪い健全度がJの社会基盤施設には社会的損失が発生
する。このとき，期待リスク費用は
CR!d.= 
X~d' (J ) C ~ 
(3 78) 
となる。ただし，X~d' (J ) は時点t において社会基盤
施設k が健全度J に達する確率
c~ は部材k のリス
ク費用である。以上より，部材kの現在時点から対
象期間Tにおけるライフサイクル費用LCC:'は
LCC:'= 
皇岳岳
か〆ペ，(o'
δ
ゲ
o'
.
'.
打d
川
I
(3.79) 
と求めることがでで、きる。ただし，jは社会的割引率，
ゲ.d.は補修の実施の有無を表す変数であり
1
1
 
補修が実施される場合
òtd• = ~ 
(3 80) 
10 補修が実施されない場合
である。したがって，K個の社会基盤施設すべての
ライフサイクル費用LCC
d
• は
93 
J
u
h
k
 
c
 c
 
L
 
K
Z
M
 
一
一
c
 c
 
L
 
(3.81) 
である。このとき，期待ライフサイクル費用最小化を
実現する最適補修施策は
dJ=225{LCC4}
(382) 
として選定される。
( 
6 ) おわりに
アセットマネジメントの概要
を説明するために，
目視点検データに基づく劣化予測
手法として近年着目されているマルコフ過程と，それ
と連動するマルコフ決定モデルによってライフサイク
ル費用最小化を達成する最適補修施策の決定手法につ
いても説明を行った。一般的なライフサイクjレ費用評
価であれば，ここで述べた方法を適用することによっ
て，ある程度の評価は可能である。しかし割引率の
適用をどのように考えるか，それに関連して割引現在
価値最小化法と平均費用最小化法31)のいずれを適用
するのか，という問題を検討していくためには，
さら
に高度な方法論を習得する必要がある。また，近年で
はPFI(private finance initiative)やBOT(build operate 
transfer)をはじめとして，ある一定年数の間，社会
基盤施設を維持管理するという事例も増加してきてい
る。そのような場合には維持管理の終了期における社
会基盤施設の健全度をどの段階に設定するかで，それ
以前の最適補修施策が変化する。この問題を扱う場合
には，本節で述べたような単純なマルコフ決定過程を
適用することはできない。さらに，社会基盤施設の廃
棄を含めた最適補修施策を検討する際には. リアルオ
プションアプローチ32)などを援用して問題の解決を
図る必要がある。(
貝戸清之)
(4 J 評価モデル(DEA，AHP) 
土木計画学の評価モデルには，多くの場合「多基
準」であることが求められる。これは，社会基盤整備
の効果や影響が広範囲にわたるからである。このよう
な観点から，多基準分析による評価モデルが，土木計
画学において多く利活用されている。
ここでは，多基準分析による評価モデルの代表的手
法である包絡分析法(dataenvelopment 
analysis，以
降DEA)と階層分析法(analytichierarchy process， 
以降AHP)について説明する。
DEAは，事業体の活動に関する効率性を多入力-
多出力の比を用いて，
比率尺度で相対的に測定するこ
とが可能な手法である。既存の重回帰分析等は，事業
体データの平均像を分析し予測!などに活用する手法
であるが，DEAは最優秀事業体群を発見し，これら
をベンチマークとして他の事業体の効率性を評価する


94 
3 基礎数学
手法である点に特徴を有している。DEAは人聞の何
足である。これらの効率性スコアならびに改善案のモ
値観などの情報は一切含まず，Iデータに語らせる」
デルイメージ(全DMUの出力を一定とし2個の入
という観点から，事業体活動の効率性の客観的評価等
力を仮定した入力空間)を図3，15に示す。
に適する手法である。
AHPは，問題を評価要因と代替案に分解しこれ
lnput 2 
らを比較評価して重み付けを行い.評価要因の重要度
(
.r，
)
 
やその重要度を加味した代替案の評価を定量的に分析
することが可能な手法である。すなわち，人間の主観
的・感覚的な評価を定量的・多基準的に分析が可能な
点に特徴を有している。「人間の価値観を定量化する」
という観点の評価モデルであか参加型計画立案プロ
セスにおける集団合意形成支援等に適する手法であ
る。
以降において，これらの評価モデルを概説する。
(1) DEA
33) ， 
34) 
DEAの基本モデルとして，
Cooperらによって提案されたCCR (Charnes-Cooper 
-Rhodes)モデルがある。このモデルは，規模に関し
て収穫一定を仮定したモデルである。以降において
は，入力指向型CCRモデルを説明する。
まず，DEAでは分析対象(事業体等) を一般に
DMU (decision making unit)という。ここで，n個の
DMUがあると仮定し(DM叫，j=l，"'，n)，それぞれ
m個の入力項目とs個の出力項目があると仮定する。
それらの中で評価対象とする任意のDMUをDMU。と
表しその入力データをみ附出力データをH回と表
す。各入力項目に関する各ウエイトをv
"，(rn=l
，一，M)，
各出力項目に関する各ウエイトをU，(s=1， "
，5)と
するとき.それらのウエイトを算出する問題は以下の
ように定式化される。
(F:凡)
max 
V，U 
ハ
~ s us Yso
H
一
川
~ mVmXmo 
吋
tto まtt孟1 (j=l，" ， n) (3制
Vmミ0，U，
孟O
式(383)の最適解を(Vm*
，
 
Us本)，最適目的関数値
を00*と表す。このDMU。に関するO。本の値が効率性
の評価値を与える。このとき，(
j。本=1ならばDMUo
は効率的であり
(jo' <1ならばDMU。は非効率的で
あることを示す。
さらに，入力項目の一律r倍の縮小による効率性
改善案を提示する入力指向型CCRモデルにおける効
率性改善案件。[
;0)は式(384)，(3，85)のとおりであ
る。
5;
0 = (
jキX"，o- slack-* 
[
;0 
= Y，
o + 
slack
H 
(3 84) 
(3 85) 
ここで，slack-*は入力の余剰，slack+ 
*は出力の不
。
lnput 1 (Xj) 
図3
，15 効率性スコアと改善案のモデルイメージ
図3，15において，点A. B， CはDMUであり，
A
とBは効率的，
Cは非効率的である。さらに，Cの効
率性評価値は(j*=OC' /OC<lとなる。また入力指
向型CCRモデルによるCの効率性改善案は，
式(384)のとおり入力値zの一律r倍の縮小(点
C'への移動)として表される。
DEAの特長は，既述のとおり多入力・多出力の多
基準的観点から，事業体の効率性を評価することが可
能な点にある。すなわち，一般的な重回帰分析等の手
法では，
1出力(目的変数)と多入力(説明変数)の
関係を分析するものに限られており，多入力・多出力
のケースを分析することができなかった。また，
式(383)にあるように。最も効率性スコアが高くな
るような最適ウエイトが。DMUごとにそれぞれ異
なって設定されることから
それぞれのDMUの特性
なども併せて分析・把握することが可能になる。さら
に，式(3，84)，(3，85)に示すように，効率的フロン
テイアに到達するための効率性改善案も併せて提示で
きること，等が挙げられる。
適用における注意点として，入出力項目が多数とな
る場合，効率的と評価されるDMUが多数出現するこ
とになる。これは，最適ウエイトがDMUごとにすべ
て異なって設定されることに起因する。よって，事業
体の評価を目的とした適用においては，入出力項目の
選定を慎重に行う必要がある。さらに，最適ウエイト
の設定が極端になるケースがある。例えば，入力項目
1にすべてのウエイトが付与され，入力項目2にはウ
エイトがまったく付与されない場合等がある。よっ
て，総合的な観点から事業体を評価することを分析目
的とする場合には，ウエイト設定に制約を設けたモデ
ル(領域限定法)適用の検討等が必要となる。また，
算出された効率性改善案は非効率と評価されたDMU
が効率的フロンティアに到達するための指襟値を表し
ているものの，実現可能性等を考慮した改善案ではな
い，
ということを理解しておく必要がある。


3.1 システムズアナリシス
95 
このような特性を踏まえ，DEAは公益事業体評価，
公共交通事業体評価，パス路線評価，交通システム効
率性評価，道路効率性評価，空港運営・経営評価，
自
治体経営評価，環境・エネルギー効率性評価，等の分
野で多く適用されている。
また，今後の手法の発展方向性として，効率性の新
たな計測方法の開発，効率性改善案創出に関する新モ
デルの開発，最適ウエイト設定における意思決定者の
選好情報の組入れ，等が挙げられる。
(2) AHP
あ)
AHPは
Saatyによって提案され
た手法であり，多基準的観点から成る複雑な意思決定
問題を構造化・定量化することが可能である。これ
は
，
図3.16に示すように，問題を総合目的(goal)
評価要因(criteria)一代替案(alternat
ive)に整理し
階層図を設定する。
中中:
:
:
:
:
.
:
:
:
t
.
T
:
:
:
.
:
.
:
.
:
:
:
.
:生一
白白:白~
図3
.l6 階層図の一般例
ここで.C;は評価要因i(i= 1
へ-m)，Ajは代替案
j(j= 1-n)である。これらから，代替案Ajの総合ウ
エイトXjは式(3.86)により求めることができる。
九1r 
Sll 
S21 
. 
. 
. Si] 
.. • 
S
"， 1 H 
K'; 
X21 I 
S12 
S22 
w
円
S;2 
l
刈=1
，~ 1=1 
叱1 1 
Slj 
S2j 
Su 
S
"，j 1
1町
X"J 
lS
1
1I 
S2n ... Sin
川lW"j
(3.86) 
ここで，XJは代替案jの総合ウエイト，
Suは評価要
因iに関する代替案jの評価値，
問は評価要因zのウ
エイトである。このように，院は被験者の価値観を
表しており，
どの評価要因がどの程度重視されている
かを把握できる。また，Xjはこの院を勘案した総合
評価値である。このSijならびに院は，一般的に一対
比較法によって各要素聞の重要度を評価し，その評価
値に基づき一対比較マトリックスを作成して，その悶
有値を用いた固有値法(多くの場合，簡易計算法であ
る幾何平均法が用いられる)によって算出される。ま
た，各被験者の回答の整合性については，
コンシステ
ンシー指数を用いて確認できる。
AHPの特長は，特に定量化が困難であった人間の
価値観をシステム的に分析可能な点にある。例えば，
既存の費用便益分析等においては，貨幣的計測が可能
な項目の便益のみを対象としていたが，AHPを活用
すれば，非市場的価値の定量化が可能になることか
ら，多基準的観点から道路整備の評価指)が可能にな
る。また，評価のプロセスにおいては，地域住民など
のステークホルダーがアンケートの被験者になること
から，手続き的公正を高める効果があり，参加型計画
立案プロセスにおける集団合意形成支援等が可能にな
る。
適用における注意点として，既存の重回帰モデル等
においては，その信頼性は統計学的観点から担保され
るが. AHPにおいては，各被験者の回答の首尾一貫
性はコンシステンシ一指標によって判断可能ではある
ものの，
AHPの評価値と実際の意思決定や行動など
との整合性の検証方法は，まだ十分に確立されている
とはいえない。また，回答においては，一対比較によ
る要素間の総当たり評価が必要になることから，評価
要因と代替案の要素数が多くなる場合，被験者の評価
負担が増加し，整合性が担保された回答が得られにく
くなる問題点等がある。さらに，新規代替案を追加し
て再評価した場合，それまでの評価結果の順位が逆転
する可能性(順位逆転現象)がある。
このような特性を踏まえ，
AHPは道路投資評価，
交通施設機能評価，パス事業活性化方策評価，防災計
画評価，景観評価，建設優先順位決定，中心市街地活
性化計画評価.空港・航空計画評価，都市空間評価，
歩行環境評価，鉄道計画評価，居住環境評価，都市・
交通バリアフリー評価，住民参加型計画支援，合意形
成支援，等の分野で多く適用されている。
また，今後の手法の発展方向性として，各要素聞の
関連性を考慮可能なモデルの開発，被験者の評価負担
の軽減が可能な評価法の開発，等が挙げられる。
(鈴木聡士)
3.1.3 シミュレーション手法
コンピューター演算処理能力の著しい向上により，
土木計画分野へのシミュレーシヨン手法の適用が盛ん
に行われている。ここでは，手法の概要と特性を整理
したのち，政策評価の留意点を説明する。
( 1 ) シミュレーションの基礎
土木計画が対象とする問題は，その構造が複雑で、あ
り，システム全体の振舞いを直接かつ正硲に記述する
ことは難しい。そのような場合，システムがある状態


96 
3 基礎数学
から別の状態へ移行する要因を単純化したモデルで記
述し計算機を用いて個々の要因の挙動やシステムへ
の影響を実験的に解析する手法がシミュレーション
(simu]ation)である。シミュレーションは必ずしも言十
算機を利用するものではないが，大量の計算量や乱数
を必要とすることが多く，現在では必然的に計算機を
利用している。シミュレーション手法の特性として，
つぎのようなことが挙げられる。
① 解析的な解の導出が困難である問題に対して，
近似解を得る手段となる。
② 解あるいは特定の状態に至る動的な過程を観察
することカfできる。
③
確率的事象を簡単に取り扱える。
④ 時間的-空間的な連続性を取り扱える。
⑤ 感度分析が容易に行える。
⑥ 主体の行動合理性を限定したり，主体問の相互
作用を考慮することが可能で、ある。
⑦ 結果の頑健性を示すには，初期値やパラメー
ター値の設定，乱数シードを変えながら，多数回
計tI-しなければならない。
③ 最適解を得られるとは限らない。
@
初期値・パラメーター値の自由度が大きいた
め
それらの設定により結果が大きく変化するこ
ともある。結果の妥当性は慎重に検証する必要ーが
ある。
このような特性から，シミュレーション手法はおも
につぎのような場合に用いられる。
①
厳密な数理モデル構築が不可能な場合。もしく
は数理モデル構築は可能だが，代数的に解を得る
ことが困難な場合。
② 複数の代替案を比較検討する場合。特に，
コス
トやリスクの問題から，現実世界での実験的試行
が困難な場合。
(1) 分析の流れ
ここではシミュレーションに
よる分析手}I
I買および注意点を説明する。シミュレー
ション分析においては，問題設定に合致した機能を持
つシミュレーシヨンモデルを開発(もしくは既存のモ
デルを選択)することが重要で、あるとともに，分析に
耐え得るデータを取得可能かについて吟味し，必要に
応じて新たなデータ収集を行う必要がある。一般的な
シミュレーション分析の流れはつぎのような段階に分
けられる。
① 問題の明確化何をどこまで明らかにしたいの
か，すなわち分析対象とする問題を設定すること
から始まることは通常のシステムズアナリシスの
プロセスと変わりない。この段階で特に重要なの
は，分析対象範囲(空間的な範囲や分析対象とす
る時間長，およびそれらの詳細度).何を主体と
するのか(個人，世帯，企業，
ドライパ一等)• 
そして主体の詳細な属性設定(年齢，性別等)で
ある。
② シミュレーションモデルの構築.問題設定に合
致した機能を有する既存のシミュレーターを選択
するか，華庁たにシミュレーションプログラムを開
発する。新たに開発する場合は，まず主体(間)
の行動を表現する数理モデルや論理モデルを作成
する。また，
コンピュータ一言語への変換を行う
前にシミュレーションクロック(simulationclock) 
の進行方式を決定する必要がある。進行方式はピ
リオデイツクスキャニング方式とイベントスキャ
ニング方式に分類することができる。ピリオ
デイツクスキャニング方式は，一定の単位|
時間ず
つシミュレーションクロックを進行させる単純な
方法であり，前の時刻の状態を前提としてつぎの
時実I
Jの状態を順次更新する，車両の軌跡を表現す
るような場合は一般にこの方法が用いられる。ま
た，シミュレーシヨン内でつぎに変化する事象が
いつ生起するのかが予測で、きる場合には，イベン
トスキャニング方式が効率的である。これは，車
両が異なる道路区間に移動するといったなんらか
の事象が発生するごとに。不定間隔でシミュレー
ションクロックを進行させる方式である。一般
に，イベントスキャニング方式はピリオデイツク
スキャニング方式に比べ演算時間が短くて済む場
合が多u、。
③ データ整備
問題設定に見合った精度のデータ
を収集する。どのようなデータが必要となるか
は，シミュレーションの構造に依存している。大
別するならば，統計資料や調査などから入手や観
測が可能なデータと，シミュレーションのアルゴ
リズムよなんらかの値を任意に設定する必要があ
るパラメーターに分けることができる。パラメー
ターについては，初期値の与え方や許容設定範囲
を事前に整理しておく必要がある。
④
妥当性検証(int巴1・
nalver
凶cation) プログラム
のj寅tI-論理の確認を行うとともに可能であれば現
況再現を行い，各パラメーターのキャリプレー
ション(調整)を実施する。
⑤
実験計画とシナリオ分析
問題設定に合致した
実験計画を設計し，複数のシナリオの計算結果を
比較する。なお，比較に当たっては問題設定に合
致した評価指標が求められる。
( 
2 
) モンテカルロ法
もともとモンテカル口法
(Monte Carlo method)とは，決定論的な数学の問題


3.1 システムズアナリシス
97 
を乱数を用いて解くことを意味していたが，一般に確
率的なモデルを組み込んだシミュレーションと同義に
使われる場合もある。モンテカルロ法を実行する場合
に不可欠なものが疑似乱数(pseuclorandomnumber) 
である。計算機で疑似乱数を生成する方法はさまざま
開発されているが，それらはすべて一様分布に従った
乱数(一様乱数) を生成する。最も普通に使われてい
る方法は，単純な線形漸化式を利用するものであり，
その中でSPSSやMATLAB.Rなどのソフトウェア
パッケージに採用されているのが，
メルセンヌツイス
ター(Mersennetwister) 
37)である。きわめて高速な
アルゴリズムで，
しかもその周期はz
l
伺幻
lと巨大で
あり，そして一様分布性にたいへん優れている。シ
ミュレーションで疑似乱数を利用する場合，
一様分布
以外の分布に従う疑似乱数が必要となることが多い。
例えば定常状態における車頭時間は指数分布に従い
歩行者の歩行速度の分布は正規分布に従うとされてい
る。これらの分布に従う乱数は，
一様乱数からの変換
によって作成することができる。
①
指数乱数への変換確率密度関数j(x)=ile-
Ax
に従う指数乱数Xは，一様乱数Uを用いて，
式(3.87)によって得る。
x= -(+)ln U
白
②
襟準正規乱数への変換
二つの独立な一様乱数
U1• U2を用い，式(3.88)によって変換されるX
とYは，確率密度関数j(x)= (1/ 
.f2;)
e
 -x'/2に従
う独立な標準正規乱数となる。
x 
= j-2ln ~ cos (271D
2) 1 
ト
(3.88)
Y =j-2ln~ sin(2尚) 1 
指数分布や標準正規分布に従う疑似乱数の生成法
は，多数存在する。また，一般によく用いられる他の
確率分布についても，一様乱数の変換という厳密手法
によって生成可能である。
( 
3 
) マルコフ連鎖モンテカルロ法
任意の分布
に従う疑似乱数列を近似的に生成する汎用手法として
マルコフ連鎖モンテカル口法(Markovchain Monte 
Car
lo method. MCMC法)がある。その概略は，
マ
ルコフ連鎖(Markovchain)と呼ばれる確率過程の性
質を利用し，モンテカルロ法により，所望の確率分布
からのサンプリングを行うものであり，メトロポリス・
ヘイステイングアルゴリズム(Metropolis-Hastings
algorithm. 
M H  
algorithm)やギブスサンプラー(Gibbs
sampler)など複数の技法が提案されている。ある確
率密度関数j(X)を目標分布(targetdistribution) と
しこれに従う疑似乱数列を生成するMHアルゴリズ
ムの概要を以下に示す。
① 初期値Jむを設定
② t=O. 1
.
 ".に対して以下のステップを実行
(i) Y-q(yIX，
)を生成
( 
ii 
) 一様乱数Uを生成し確率
11
(Y)q(xly) ，1 
α(X
， Y) 
= min¥ J_;~_~' ;~~
，' ~_~ ，n 
1 
j(x)q
(ylx) 'AI 
に対して
Z l
=1K 
U釘(
κ 巾場合
1X
，.その他の場合
と更新
(3 89) 
(3.90) 
③ 十分に大きなt以降のx，
を近似的にj(X)に
従う疑似乱数列とみなす
ここで•
q(Ylx)は提案分布(proposa!distribution) 
と呼ばれ，状態Xを所与とした条件付き確率分布，
つまり状態Xから状態Yへのマルコフ推移を記述す
る関数である。また確率α(x
，Y)は採択確率(acceptance
probability)と呼ばれる。目標分布が多峰型の場合に局
所的なサンプリングとならないように，この採択確率
によって確率が低い状態もときどきサンプリングし
提案分布によるマルコフ推移を調整する役割を果たす。
提案分布の代表的な設定法に酔歩過程(random
walk)がある。正規分布などの対称な分布に従う確率
変数Zを用いてy=X，
+Zとすれば，式(389) は
式(3.91) のように表される。
I j(Y) ，1 
α(X. Y)=min¥
一ーー
ト
minj 
f(X) ，11 
(3.91) 
例えば，
目標分布が効用関数に基づく選択確率を表
す場合，
式(3.91)により選択確率式の分母が約分で
きるため，全事象の効用値を計算することなく，少な
い計算量でサンプルが得られる。この性質を利用する
ことで，巨大な選択肢集合からの確率的選択シミュ
レーションを効率的に行うことができるお)
。
MHアルゴリズムとともに，
よく用いられるMCMC
法のt
支j去にギブスサンプラーカまある。MHアルゴリズ
ムとの相違点はx
tの更新方法にあり，提案分布を設
定することの代わりに全条件付き分布(f
凶conditional
distribution)を用いてサンプリングを更新していく。
確率密度関数j(X)に従う具体的なギブスサンプラー
のアルゴリズムはつぎのようになる。
① 初期イ値直λ
Xo
ヤ
=
ベ(X(
判仰ゆ
0
ω仰ll'X(
荷拘(
卯0
伽)
② t=O.l， に対して，Y=(Y
1
町1.九九一"，Y，
，
)を以下


98 
3 基礎数学
のステップによって生成する。
i) Y
;-f(X
1IX(
t
)
2..
.
.
.X
i
川を生成
ii) i= 2. 
..
.
.
 n-1に対して
トf
(べIY
;
，
 '
'
'， 
Y;-l' X(
t
)
i+いん)")を生成
i
i
i) トf(XI
I
I
 Y1• "'. Y
，，-
l)
を生成
③Xt=Yとする。
④ 十分に大きなt以降のXiを近似的にf(X)に
従う疑似乱数列とみなす。
MCMC法は。離散変数・連続変数を問わず，また
目標分布が高次元であっても適用できるという利点が
ある一方，得られた標本は高い相関を持つ，
目標分布
からの厳密な独立標本による推定量よりも分散が大き
くなる場合があるなどの問題点を持つ。(菊池
輝)
( 
2 ) マイク口シミュレーション
(1) マイクロシミュレーションの特徴
シミュ
レーションのうち，
活動主体(agent)が個人やドラ
イパーなどのように個別の行動をとる場合，あるいは
世帯や企業などのように目的に照らして個別の行動を
とるとみなせる場合
マイクロシミュレーション
(micro simulation)と呼ぶ。社会現象を個々の主体の
行動ベースで捉えようとする手法群の一つである。交
通流解析，土地利用モデル.大気環境予i
l
1
lJ
. 財政-
税-社会保障制度の影響評価などに用いられ，その活
用範囲が広がっている391。各主体聞のマイクロな相
互関係を扱うことができ，その影響が全体のシステム
にどのように及ぶかを知ることができるツールであ
る。
( 
2) セグメン卜
取り扱う問題に求められる精
度，入手できるデータ制約，
コンピューター性能など
によって，主体のセグメント
(segment)を設定する。
そのとき，
どの主体問相互関係に着目するかが重要な
ポイントとなる。例えば，土地利用モデルにおいて
，
ある個人が.異なる勤務先を持つパートナーと夫婦で
あり，地元小学校区と密接な関係を持つ子供を持ち
，
介護の心配を抱える親を郊外に独居させているといっ
たケースでは，夫婦・同居親族・家族といったセグメ
ン卜とそれらの相関関係の設定がそれぞれ可能で、あ
る。同居-別居するか，転居するか，
リフォームする
か，どこに住むかといった選択行動は，セグメン卜内
外の相互関係を踏まえた個々の主体の意思決定に基づ
き行われる。
(3 ) シミュレーションサイクル
多くの場合，
日襟年次は設定されているであろうが，それに向けて
シミュレーシヨンを実行する時間サイクルを決める必
要がある。交通流で、あれば秒単位，土地利用変化や社
会保障制度評価であれば5年単位の場合もある。扱う
主体ごとに遷移サイクルが異なる場合には。設定が複
雑になる。交通問題は
時間や日単位で変化可能であ
るが。その基礎となる土地利用分布は年単位の変化が
通常用いられる。シミュレーションサイクルはより短
い時間間隔に合わせて設定され，長期変化をする主体
の行動は短期変化をする行動分析の与件として扱われ
ることが多い。このとき，短期変化する主体の行動が
長期変化する主体の行動に及ぼす影響の盛込み方に配
慮が必要である。大別するならば。サイクルの初期あ
るいは末期などの一時期に一括して相互関係を反映さ
せる場合と，短期変化量の関値を設定して長期変化に
反映させる場合が考えられる。
(4) 主体属性遷移
時間経過とともに主体属性
が遷移する。年次変化による年齢，
自然増減・婚姻関
係変化などによる家族構成，所得などがこれに当た
る。入手可能なマクロデータをできるだけ詳細なセグ
メント単位で得て遷移確率を設定し，乱数の発生等に
よって主体の属性遷移を求めることが多い。各主体
は，遷移した属性のパラメーターに基づき行動するこ
とになる。ただし例えば，10年後の40歳の行動パ
ラメーターが現在の40歳のものと同じとするか異な
るとするかといった時期の異なる同じ属性の行動パラ
メーターの考え方は.分析の前提として定めなければ
ならない。
( 
5 
) クローズかオープンか
シミュレーション
する地域範囲や対象属性範囲などは，初期設定の段階
で定められる。主体総数を固定しその範囲で行う場合
はクロースシステム(c1osedsystem) となる。一方，
主体がシステムの外部と出入りする場合はオープンシ
ステム(opensystem)となる。この場合，システム
外への移転を表す転出モデルは作成しやすいが，外部
からの転入モデルの作成は困難で、あり，どのような属
性を備えた主体に転入させるかが問題となる。基本的
には外生的に与えることになるが，シミュレーション
結果に与える影響を感度分析などで把撮しておく必要
があろう。
( 
6 ) 初期データの作成
国勢調査などの全数調
査に基づいて作成されたデータであればよいが，多く
の場合は属性値の集計された周辺分布とサンフ。ルデー
タによる詳細属性値しか知ることができない。マイク
ロシミュレーションを実施するに当たか初期状態を
表現するデータ群を作成する必要がある。ここでは，
おもに.IPF (iterative proportional 
f
ittmg)法叫)とモ
ンテカルロサンプリング(MonLeCar
lo s
加古pling)に
よる方法を説明する。
a) IPF法
属性の周辺分布を制約条件とし
て，サンプルデータから得られた分布に近い分割表の


3.1 システムズアナリシス
99 
各要素を推計する方法である。二次元の場合は，
式(3.92)に基づき行われる。ベースとなる考え方
は，最も確率的に生起しやすい分布を推定するという
ことである。
p 
一
丸ii(k)
伽
1
)一豆五五;Q
(3.92) 
戸
_
Pij(k+l) 
υ(ド2) ーでτ~ Q
ムJiPU(k+l
)
 
ここで，んけま，k回目におけるi行j列の分割表の
要素で，Qは周辺分布である。なお，この方法は，
式(3.93)で与えられるKullback-Leibler情報量の最
小化問題と等価で、ある。
J(p* ，7r)=~ J(μ)=~ ~~ んlog ( 引
pO::::l¥ 
p'=l¥ 
l )  
¥Hul 
(3 93) 
ここで，p'は推定する分布，πは初期分布，Kは凸
集合である。この方法は，推定後も属性聞のオッズ比
が等しく，その点での再現性が高いとされる。なお，
多次元となった場合，市[
J約条件数および分割表内の要
素数が増加することにより初期分布の信頼性が低下す
ることが，この手法の限界と考えられる。
b) モンテカルロサンプリング
属性の一次元
の周辺分布を，モンテカルロ法を用いて発生させた乱
数に基づいて個別データとして配分し，段階的に各
データの複数の属性を決定する作業を繰り返し最終
的に多属性のマイクロデータを作成する手法である。
属性決定のときに，サンプルデータによって得られる
複数属性聞の確率分布を援用し推定する分布の精度
を向上させようとする。作成フローを，
図3.17に示
す。
(得られる
周辺分布に応じて)
ギ
J
・
れ
あ
で
要
必
「
l
1
1
1
l
」
図3.17 モンテカルロサンプリングの例
( 
7 ) シミュレーション
目的に応じて複数のシ
ナリオを設定し，多数回計算して比較することで，シ
ナリオ設定の違いによる影響を求める。ここでは，マ
イクロシミュレーションの特徴である主体聞の相互作
用を盛り込むことが重要でえある。相互作用には，利己
的/利他的行動，協調/非協調(妨害)/回避行動な
どの種類がある。シミュレーションの中で，なんらか
の選択行動や状態変化を取り扱うことになるが，それ
を説明する効用関数や関係式に，個々の主体聞の影響
をEいに盛り込む。マイクロシミュレーシヨンは，
個々の行動主体のようなマイクロな現象が，全体のシ
ステムの挙動に直観的には把握しにくい変化をもたら
す場合に，その効果を発揮する。
( 
8) 政策マーケテイング
ドライパーへの交通
情報の提供や転居後の居住条件変化，税制の変更によ
る可処分所得の違いなど，個々の主体を直接対象とし
た政策効果を知ることができることが特徴である。こ
のため，
どの属性の主体が各政策によってどのように
行動変化するかを見極める政策マーケティング
(pol
icy and marketing)が特に必要である。高い精度
でシミュレーションを行う上で，政策とそれに対する
応答が，適切な属性区分による主体区分によって過不
足なく示されることがポイントとなる。その判断に
は，差の検定やSimpson指数に端を発して発展した
さまざまな多様性指数などの統計量が有効である。
( 
9 ) 結果の評価
シミュレーションでは通常同
じ条件下であっても複数回計算するため，結果も複数
得られる。これらの結果から，ゾーンや時間などで集
計した値の平均値や最大/最小値(あるいは5%1除外
値等)や分散などの統計指標を求めてアウトプットと
することになる。また，個々の結果は起こり得る一つ
の可能性を示していると考えて，
リスク評価のための
統計指標を求めてアウトプットすることも考えられ
る。そしてそのアウトプットを用いて，
どのような基
準でどのような主体群に対して評価するかを定めてお
く必要がある。大別すれば，シミュレーション結果が
最大化されているか，あるいは基準値を満たしている
かという判断を行うことが多いが.それらの条件を
個々の主体すべて(あるいはある一定比率以上)に対
して求める場合，政策ターゲット単位ごとに集計され
た主体群に対して求める場合，対象とする全主体につ
いて集計した値に対して求める場合などがあり得る。
マイクロシミュレーションの特徴からいえば，個々の
主体に対して評価を行うことが適切であるが，個々の
評価の総括をする際にはやはり集計を求められること
になる。
また，多様なアウトプットの可視化技術が求められ


100 
3 基礎数学
る。これは，分析者が結果を総合的に判断するため
GISや3D画像などで表示された結果群を見ることを
想定したもののほか，市民参加や複数のステークホル
ダー問での合意形成の場面で，シナリオ選択や政策決
定のための結果群の表示を想定したものなどが考えら
れる。異なる意図を持つ主体が，主体ごとの結果と総
合的な結果を共に見ながら議論できることは，マイク
ロシミュレーションの一つの大きなメリットとなって
いる。
マイクロシミュレーションは，
計算結果が多様に存
在するため，問題設定や目的の明確化，
それに応じた
シミュレーションの枠組み設定から計算，評価に至る
までの全体像の設計が，特に重要なツールであると認
識されて利用されるべきものである。
(北詰恵一)
引用・参考文献
(3.1節)
1 
) 飯m恭敬編著土木計画システム分析(最適化
編) 森北出版(1991)
2 
) 藤田素弘編著社会基盤の言|阿学一確率統計・数
J}[モデルと経済諸法一，理工図書(2013)
3 ) 新田保次監修，松村暢彦編著
1
;
:
(
1説わかる土木計
画.学芸出版社(2013)
4) inf上省吾
土木計画学(土木教程選砦).pp.228-
235，鹿島出版会(1991)
5 ) 秋山孝正，上田孝行編著
すぐわかる計画数学1
pp.
115-131 コロナ社(1998)
6 
) 藤井聡
土木計画学(公共選択の社会科学)，
pp.
109-120，学芸出版社(2008)
7) 柳j制度愈，茨木俊秀
組合せ最適化ーメタ戦略を
中心として，朝倉舎庖(2001)
8 ) Ribeiro， 
C. and Hansen， 
P
.
 : 
Essays and Surveys on 
Metaheuristics， 
K1uwer Academic Publishers， 
Dor・
drecht， 
The Netherlands (2001) 
9) Mにhalewicz，Z and Fog巴1，O.B. : 
How to Solve It 
Modern Hemistics， 
Springer-Verlag， 
serlin， 
Germa-
ny (2002) 
10) Glover， 
F. and Kochenberger， 
G.A. : 
Handbook of 
Metaheuristics， Kluwer Academic Publishcrs， 
Bos 
ton， 
MA (2003) 
11) Her
<
:， 
A. and Wi伽er，M. : 
Guidelines for the use of 
metaheuristics in combinator
i凶opti
mization，Euro-
pean Journal of uperational Research， 
151， 
pp.247 
-252 (2003) 
12) Res巴nde，M.G.C. and Pinho de Sousa， 
J. : 
Meta-
heuristics: Comput巴rOecision-Making， 
Kluw巴rAca 
demic Publishers， 
Oordrecht， 
The Netherlands 
(2004) 
13) 肯川正志句川上敬
i
.度辺美知|子.木下正博，山本
雅人，鈴木育男。メタヒューリステイクスとナ
チュラルコンピューテイング，コロナ社(2012)
14) Gogna， 
A. and Taya， 
A. : 
Metaheuristics: 
re
汎ewand
application， 
Journal of Experirnental & Theoretical 
Artificial Intelligence， 
25， 
No.4， 
pp.503-526 (2013) 
15) Bryan， 
D.L. and u'Kelly， 
M.E. : 
Hub-and-spoke net-
works in air transportation: an analytical 
review， 
Journal of Regional Science 39， 
No.2， 
pp.275-295 
(1999) 
16) Campbel
l， 
J 
.F. : 
Hub location and th巴P-median
problem， 
uperations Research 44， 
No.6， 
pp.923-
935 (1996) 
17) Lohatepanont， 
M. and Barnhart， 
C. : 
Airline sched-
uJe planning: integrated models anci algor
ithms for 
scheciule d巴signand f
teet assignment， 
1
可ansporta-
tion Science 38， 
No.
1， 
pp.19-32 (2004) 
18) sarnhart， 
C.， 
Belobaba， 
P
.， 
and Ocioni， 
A.R. : 
Appl
i-
cations of operations research in the air transport 
industry， 
Transportation Science 37， 
No.4， 
pp.368-
391 (2003) 
19) sコjレテ，
Jフィーゲン
組み合わせ最適化，第5
Ì~: 56， シュプリンガーフェアラーク東京(2005)
20) ネムハウザーほか編著(伊}].[正夫，今野浩，刀根
m
監修) 最適化ハンドブック
第6r
.
i，整数計同
法朝合性!苫(1995)
21) 今野i
合鈴木久敏整数計画法と組み合わせ最適
化! 円科技連出版社(1982)
22) Bar巾art，C.， 
et 
al
.
 • Branch-anci price: colwnn gen-
eration for solving hllge integer programs， 
upera-
tions Research 46， 
No.3， 
pp.316-329 (1998) 
23) 
Ropke， 
S. anci Corcieall， 
J.F. : 
Branch and Cllt anci 
price l
'or the pickup and delivery problem with time 
windows， 
1i'ansportation Science 43， 
No.3， 
pp.267-
289 (2009) 
24) 
イツアーク・ギルボア著。松井彰彦訳合理的選
択みすず書房(2013)
25) 武限慎一
ミクロ経済学新世社(1989)
26) 織旧浮利守
長谷川専。小林潔言j インフラ経営
における事業評価制度
リアルーオプション価値
の計測
• H本リアルオプション学会(編) リア
ルオプションと経営戦略，
シグマベイスキャピタ
lレ(2006)
27) 長江剛志，赤松隆連鎖的な}~、思決定桃造を持つ
プロジェクトの動学的評価法
オプション
グラ
フ
モデルとその解法，土木学会論文集.
No.772/ rV-65， pp.
185-202 (2004) 
28) 五十嵐口出夫編著土木計画数理，朝合、生前(1976)
29) 大石進一.待ち行列理論，コロナ社(2003)
30) 津田尚胤，貝戸浩之，青木一也?小林潔司
橋梁
劣化予測のためのマルコフ推移確率の推定，土木
学会論文集
No801/1-73， pp.69-82 (2005) 
31) 貝戸清之，
保田敬一!小林i
繁司，
大和田慶
平均
費用法に基づいた橋梁部材の最適補修戦略，土木
学会論文集，N0801/ト73，pp 83-96 (2005) 
32) 織田i
幸利守，石原克治，小林潔司。近藤佳史
経
済的寿命を考慮した最適修繕政策，土木学会論文
集
，
No.772/ 
rv-65， pp.
169-184 (2∞
4) 
33) Cooper， 
w.w.， 
Sei
ford， 
L.M.， 
and Tone， 
K. : 
Introciuc-
tion to Data Envelopm巴ntAnalysis and i
ts Uses， 
SPI
・inger(2006) 


3.2 統
計
101 
34) 刀根蒸経営効率性の測定と改善，日科技連出版
社(1993)
35) 木下栄蔵
AHPの理論と実際，日科技連出版社
(2000) 
36) 道路投資の評側に関する指針検討委員会
道路投
資の評価に関する指針(案)第2編(総合評価).
日本総合研究所(1999)
37) Matsurnoto， 
M. and Nishirnura， 
T : 
MerserU1e 
1¥川st
er: A 623-dimensionally equidistributed uniform 
pseudorandom number generator， 
ACM Transac-
tions on Modeling and Computer Simulation， 
8， 
No.l， 
pp.3-30 (1998) 
38) 菊池輝，山本俊行，芦川圭，北村隆一
MCMC
法を用いた巨大選択肢集合下での目的地選択行動
の再現，土木計画学研究論文集，
18， 
No.
3
，
 
pp.503-508 (2001) 
39) Za凶，A， 
Harding， 
A， 
and Williamson， 
P (eds) : 
New 
Frontiers in Microsimulation Modeling， 
Ashgate 
(2009) 
40) Waddell， 
P
.， 
Borning， 
A， 
Noth， 
A， 
Freier N.， 
Becke 
M.， 
and Ulfarasson， 
G. : 
Microsi
muJation of Urban 
Development and Location Choice: Design and Im-
plementation of UrbanSim， 
Networks ancl Spatial 
Economics， 
3， 
No.
l， 
pp.43-67 (2003) 
3.2 統
+
a
 =
=
ロ
3.2.1項では，まず，土木計画における統計調査-
分析の重要性について簡単に説明する。3.2.3項で
は，土木計画において用いられる標準的な統計分析に
用いる指標や解析手法をいくつか紹介する。それらの
内容を理解する上で必要となる，あるいは統計調査そ
のものを行う際に知っておくべき，確率・統計学に関
する基礎的な概念については，その前の3.2.2項で説
明する。
3.2.1 土木計画における統計調査・統計分析
社会資本の整備や地域あるいは都市の計画を考える
際には，まず，その地域や都市の特性や実情とともに
そこでの課題を適切に把握する必要がある。わが国で
は，可住地面積，人口，従業者数など，地域の地理的
あるいは社会経済的な状況に関するさまざまな地域統
計(areastatistics)や経済統計(economicstatistics) 
が整備されている
(例えば，東京大学教養学部統計学
教室1)参照)
。都道府県や市町村といった自治体を単
位とした統計ーだけでなく，国土を緯度・経度により方
形の小地域区画(メッシュ) に細分しそれぞれの
メッシュに統計調査の結果を対応させて編集された地
域メッシュ統計も整備されている。そういったデータ
を3.3.3項で紹介するような統計解析手法を用いて分
析することで，地域の特徴を把握したり，複数時点の
データを時系列的に分析して動向を考察したりするこ
とが可能となる。また，地価公示のような地点に対す
る統計情報も，社会基盤整備の企画・立案等の基礎資
料として用いられている。例えば便益評価において，
資産価値法へのヘドニックアプローチ(I編5.2.8項
参照)の適用のために地価関数を同定する際には，公
的地価調査のデータを用いてパラメーターの推定を統
計学的に行うことが多い。
土木計画学の分野，
とりわけ交通計画に関しては，
さまざまな調査が行われてきている。例えば，一定の
調査対象地域(都市圏)内において「人の動き」を調
べるパーソントリップ(PT)調査は，代表的な交通
調査の一つである。PT調査では，発着場所や時刻，
交通目的-手段2 手段別所要時間などのトリップ特性
に加え住所，性別，職業，自動車の保有台数といっ
た世帯・個人属性等の詳細なデータを得る。これによ
か都市圏における複雑で多様な交通実態を把握する
ことが可能となり，総合的な将来交通計画・マスター
プランの策定，交通における個別課題への対応や駅等
の特定施設の計画に関するさまざまな検討を行う上で
必要となる交通需要予測が可能となる(I編4.2.4項
など参照)
。
土木計図学の分野では，現実の複雑な社会経済シス
テムを経済理論に基づきモデル化し将来予測等の計
量分析を行うことも盛んに行われている(I編5.3節
参照)。そのような経済モデルのパラメーターは，多
くの場合，分析の対象とする地域によって異なるた
め，上述のような実際の統計データを用いることでそ
の値を推定する。その際には，3.2.3項で説明するよ
うな回帰分析を用いることが多い。
公的機関が作成する統計(公的統計) とは別に，各
種事業や施策の計画・立案あるいは土木構造物の維持
管理のために，独自にアンケートや点検等の調査によ
りデータを取得する場合も多い。その際，データを分
析する段階ではもちろんのこと，どれだけの標本(サ
ンプル) をどのように取得するのかという調査設計の
段階においても，統計学的なま目見が必要となる。最近
では，行動の変容だけでなく，社会心理学のアプロー
チに基づく態度の変容に関する研究も践んであり
(11
編14章参照)，そこでは，直接観測できない要因が多
数に絡み合った現象を分析することも多い。
このように，土木計画のさまざまな場面で，統計解
析手法を用いたデータ分析が必要となり，そのために
は，統計学や計量経済学などの専門書を参考にしなが
ら，適切な解析手法を選んで用いなければならない。
なお，土木計画学の分野で扱うデータの中には，地


いデータである。例えば，西暦が1000年から
2000年になることは，11000年経過する」とはい
うが「西暦年が2倍になる」とは解釈しない。
②
比例尺度(ratioscale)を用いたデータ
人口
や交通量など，数値の差だけではなく，数値間の
比率にも意味があるデータである。例えば，居住
人口が50万人から100万人になることは「人口
が50万人増加する」とも「人口が2倍になる」
とも解釈できる。
名義尺度に順序の情報を導入したものが順序尺度，
順序尺度に観測値問の差の情報を導入したものが間隔
尺度，間隔尺度に比率の情報を加えたものが比率尺度
と理解することもできる。
統計分析を行う際に用いる方法は，データの種類に
応じて適切に選択しなければならない。量的データに
ついては，各観測値の起こりやすさを表現する分布
(本項目〕参照)をあてはめることで分析が進めら
れることが多い。
上述のようなさまざまなデータは，通常，長方形型
または正方形型(図3.19参照) に格納された後に一
般に提供される
(松原ら3)
)
。長方形型データとは各
主体に対して一つまたは複数の属性を付与したデータ
であり，正方形型データとは主体問の関係を記述した
データである。土木計画で用いられる典型的な長方形
型，正方形型のデータを表3.4. 表3.5に示す。
データの尺度だけでなく，データの構造によっても
適用可能な分析手法は異なか統計手法は慎重に選択
する必要がある。
学
理空間的な位置を持ったデータも少なくない。そのよ
うなデータを用いた統計解析手法については，
空間統
計学(spatialstatistics) や空間計量経済学(spatial
econom巴trics) と呼ばれる分野で新たな解析手法が開
発されている。瀬谷・堤2)などを参照されたい。
( 堤盛人)
数
礎
基
3 
102 
3.2.2 標準的な統計分析における基本的な考え方
さまざまな統計ソフトウェアが普及した今日，デー
タや統計手法に関する知識がほとんどなくても統計分
析の結果を得ることが可能となった。それとともに，
背後にある理論を理解しないまま誤った統計分析やそ
れに基づく結論を導く可能性も高くなっており，デー
タや統計手法について理解することの重要性がいっそ
う増しているともいえる。
そこで本項では.統計分析を行う上で最低限理解し
ておきたい事項や基本的な考え方を概説する。
( 
1 Jデータの種類
図3.18に示すように統計分析で用いられるデータ
は質的データ(qual
itati ve data)と量的データ(quanti
tative data)に分類できる。
n 
正方形型データ
玉体
2
・
e
)
 
h
υ
 
(
 
1 
2 
n 
王
体
属性
2 ... t 
2 
n 
( 
a) 長方形型データ
王
体
長方形型データと正方形型データ
(参考松原")
( 
2 J母集団と標本
土木計画で用いられるデータの多くは何らかの調査
を通して収集される。調査の対象となる集団全体は母
集団(population) と呼ばれる。例えば国勢調査の場
合であれば母集団は日本国内に居住するすべての人で
あり，母集団全体そのものを対象とした調査(全数調
図3.19
質的データ
(カテゴリーデータ，カテゴリカルデー
タ，定性的データ) とは，男性・女性のように四則演
算ができないデータである。質的データは，その尺度
に応じてつぎの2種類に分類できる。
①
名義尺度(norninaJscale)を用いたデータ
各
カテゴリーが順序を持たない質的データである。
例えば，交通機関選択(自動車，鉄道
.
.
.)はそ
の一例である。
②
順序尺度(ordinalscale)を用いたデータ
各
カテゴリーが順序を持つ質的データである。例え
ば，住環境に対する5段階評価などはその一例で
ある。
一方，量的データ(定量的データ) とは，数値で推
し量ることができ，数字の大小』こ意味を持つデータで
ある。量的データは。その尺度に応じてつぎの2種類
に分けることができる。
①
間隔尺度(凶tervalsca
J
巴) を用いたデータ
時
聞や摂氏温度など，数値の差には意味があるが，
絶対的な原点を持たないために比率には意味がな
データと尺度の分類
図3.18


3.2 統
計
103 
表3.
4 土木計画における長方形型データの例
データの内容
単一主体(n=1)の複数時点(p>l)にお
ける属性
複数主体(n>l)の単一時点(p=1)にお
ける属性
複数主体(n>l)の複数時点(
ρ>1)にお
ける属性
性別等で分類された集団(主体
n>l)ご
との世代別人口(属性戸>1)
時系列データ
ン
ョ
、
ン
ク
セ
ス
タ
ロ
一
ク
デ
パネルデータ
コーホートデータ
表3.5 土木計箇における正方形型データの例
名称
7・ータの内容
00 (origin-
destinati
on) 
データ
発着地(それぞれn>l)聞の人や物のi1
r
I
IiI-所要時間
査:census)が5年に1度実施されている。母集団
は，そのサイズNが無限大の無限母集団とNが有限
の定数で与えられる有限母集団に分類できる。
母集団全体を調査するのは調査時間や調査コストの
観点から困難，あるいは不可能である場合が多く，実
際には母集団の一部を取り出した標本(sample)に
ついて調査されることが多い(図3.20参照)
。その際
に抽出する標本の数は標本数(samplesiz巴)t
]と呼ば
れる。例えば1 家計調査やパーソントリップ調査など
は標本調査の例である。標本の具体的な抽出方法につ
いては本項(3Jを参照されたい。
母集団
:
;三二
:
J
I
J
J
J
J品
ー-
-
-
図3.20 母集団と標本
多くの場合，標本を用いた分析の目的は母集団の特
性を明らかにすることである。したがって，標本と母
集団の関係を知ることは非常に重要である。例えば平
均と分散については，無限母集団を仮定すると，標本
の平均値である標本平均(samplemean)式(3.94)は
標本数を大きくするにつれて母集団の平均(母平均，
population mean)μ に収束する(限りなく近付く)
tl サンプル数，サンプルサイズなどとも呼ばれる。
t2 変動しない(唯一の値をとる)母平均μ と標本のとり方
に応じて変動する標本平均A という差異に起因する。
が，標本の分散である標本分散(samplevariance) 
式(3.95)は標本数を大きくしたとしても母集団の分
散(母分散.population variance)σ2には収束しない
ことが知られているT20
A=42z
t
 
'" i= 1 
(3.94) 
02 _ 1ぜ1/ ¥ 2
一三~ (X，一μ)
(3.95) 
ni7j、/
ここで•
Xi (i = 1. 
2
.
 .
.
.
 n)は標本の実現値である。
そのため，母集団の分散を知りたい場合は，母分散に
収束するように標本分散を修正した不偏分散の
式(396) が用いられる。
δ2=互主主(吟-A)2
M6) 
以上では無限母集団を仮定してきたが，有限母集団
の場合の不備分散は式(3.97)となる。
仇ん
2
Nを極限までで、大きくすると，δ2M阻は式(3.96)とな
る。また，有限母集団全体であを定義した場合，N
=η となり，
d2Emteは標本分散の式(3.95)に一致する。
母平均や母分散のような母集団についての特性値は
母数またはパラメーター(parameter)と呼ばれる。
本項(5 J以降で、はパラメーターの推定について概説
する。
さて，標本平均Aが既知の下では，標本X]，.... X 
の一つめが欠けていたとしてもXiの値は式(3.94)
から逆算できる。そのためf 既知のAを含む標本分
散の値は(n-1)個の標本の実現値のみで決まること
となる。このような，特性値を決める変数の数は自由
度(degreeof freedom)と呼ばれる。自由度に基づい
て標本分散を修正したものが不偏分散である。
( 
3 J標本抽出
母集団の特性を十分に反映するような標本を抽出す
ることは，統計分析の第一歩として重要となる。襟本
抽出の基礎的な方法に有意抽出(non-randomselection) 
と無作為抽出(randomsampling)がある。有意抽出と
は属性データや専門家の意見等を踏まえながら標本を
意図的に選択する方法である。例えば，募集に応じた
調査協力者を標本とする方法や，属性データから典型
的と判断された対象を標本とする方法は，有意抽出の
例である。有意抽出は調査を容易にする反面，標本抽
出が恋意的となる可能性や，無作為抽出とは異なり標
本の信頼性が統計学的に評価できない点などの短所が
ある。
無作為抽出とは乱数を用いて標本を無作為に選択す
る方法であり，この方法を用いることで客観的な標本


基
外れ値
第3四分1
立点+
1.5 
x凶分(立(
組問
学
数
J!r数寄
礎
3. 
己
目
『
8 
第3四分位点
中央イ直
第11m分位点
!
日
104 
ζコ
f
?
l
 
-
N
l
的
l
o 
第111Y分位点
1.5 
x四分位範聞
3 -2 -1 0 I 2 3 
(b) ヒストグラム
箱ひげ図
(a) 
図3.21 N(u. 1)に従う確率変数の視覚化の例
要約統計量(5
山町田rystatistics) と呼ばれる。
要約統計量は(m次) モーメント
(積率. moment) 
式(3.98)に基づくものも多い。
1 N 
叫
すZ(zt一μ。)
μ。とm はパラメーターである。例えば，標本平均の
式(3.94)(
μ。=0，m=l)や標本分散の式(395) (
μ。
=β， m=2)は基礎的な要約統計量である。また，標
本分散は二乗された値であり観視I
J値とは次元(単位)
が異なるため，実際には標本分散の平方根である(標
本の) 標準偏差(standarddeviation)が用いられる
ことも多い。上記以外にも，分布の非対称性の統計量
である歪度(
μ。=β ，m=3)や，分布の峰の鋭さを表
す尖度(
μ。=[
L
，m=4)などが広く用いられている。
なお，モーメントに基づく要約統計量を質的データに
は適用できない。これは式(398)が和，差およびべ
き乗を含むためである。
モーメントに基づく要約統計量以外には，イ直の順序
に基づく統計量である順序統計量が存在する。例えば
nが奇数の場合，n個の観測値を昇}
I
I買に並べたときの
l番目，
(n+l)/2番目，n番目のそれぞれの値であ
る最大値(maximum).中央値(m巴dian)，最小値(min-
imum)はその代表例である。なお，nが偶数の場合
の中央値はn/2番目と(n/2)+1番目の両観測値の
算術平均で与える。昇順のうちの[(l/q)nl番目Tの
観測値であるq分位点(q-quantile) も頻繁に用いら
れる。加えて順序(統計量)を視覚化する便利なツー
ルに箱ひげ図(boxplot) がある。図3.21(a) には
最小値，第l四分位点，中央値。第3四分f
立点およ
び最大値を示しており，これにより観測値の大まかな
分布を把握することができる。順序等計量は名義尺度
以外の各尺度で定義されたデータに適用できる。
(3 98) 
[( 
1/ 
q 
)nlはm孟(1/q)nを満たす最大の幣数mを表す
(床関数)。これは，任意の実数をとり得る(1/q)nを整
数に対応付けるために用いられる。
T 
抽出が可能となる。無作為抽出は選択される標本の重
複を許す復元抽出(randomsampling閉じhreplacement) 
と許さない非復元抽出(random sampling without 
replacement)に分類できる。
無作為抽出を用いた場合，標本平均の分散σμ2が評
価できる
(復元抽出の場合
σ2/ 
n，非復元抽出の場
合
{(N-n)パN-l)}σ2/n)。標本平均が母平均に
収束することを勘案すれば，分散の2は「標本平均が
母平均からどの程度ずれ得るか」の指標と解釈でき
る。標本平均と母平均のずれのように，母集団と標本
から得られる特性値間の誰離は標本誤差(sampling
error)と呼ばれる。
上述の標本抽出法に加え，無作為抽出の考え方を基
礎としつつ，有意抽出のように属性データを考慮する
ことで効果的に標本の抽出を行おうという標本抽出法
が数多く提案されてきた。例えば，母集団を年齢や性
別などに応じた複数のグループに分け，各グループ内
で無作為抽出を行う層化摘出(strat泊edsampling)は
その一例である。グループ内の等質性を高め，かつグ
ループ聞の異質性を高めるように層化抽出を行うこと
で¥理論上は標本誤差の小さい標本の抽出が可能とな
る。また，調査の対象が空間的な広がりを持つ場合，
調査エリアを選定するための無作為抽出を行い，つぎ
に選択されたエリア内で無作為摘出を実施するこ段階
抽出(two-stagesampling) もl幅広く用いられてい
る。二段階抽出を行うことで調査エリアが限定される
ため.調査コストが削減できる。なお，
二段階抽出を
多段に拡張した抽出法は多段階抽出と呼ばれる。より
簡便に，母集団に番号を付けて等間隔で標本を抽出す
る系統抽出(systematicsampl
ing)もしばしば用いら
れる。
( 
4 J 標本分布と統計量
統計分析を進めるに当たり，抽出された襟本の特性
を知ることは重要である。標本の特性を表す数値は統
計量(statistic)，特に分布の特性を要約する統計量は


3.2 統
さらに，値の大小に基づいて区分された各階級内の
標本の数(度数，frequency)の分布である度数分布
(frequency distribution)や
，
度数分布を棒グラフで
視覚化したヒストグラム(histogram) は観測値の分
布を知る上で役立つ(図3.21( 
b )参照)。度数が最
大となる階級の値は最頻値(mode) と呼ばれる。
(5 J確率分布
ここでは，母集団をモデル化するために用いられる
「確率分布Jについて説明する。
いま，ある人Aの通勤に要した時間を100日にわ
たって分単位で記録してプロットしたものが図3.22
であるとする。この図によれば，通勤時間が55分と
なる確率は25/100となる。また60分となる確率は
2/100である。このように各値に確率が付随した変数
は確率変数(stochasticvar
iable， 
probability variable， 
random variable)と呼ばれる。土木計画で用いられる
データの多くは確率変数である。
率
z
z
「
l
l
l
吋
1
1
1
1
1
「
l
l
l
↓
1
1
1
1
寸
l
l
l
」
四
∞
∞
∞
l
l
l
 
，r
r
，r
r
，f
f
 
ハ
U
ハ
U
A
U
η
4
1
よ
o 50 
60 分
55 
図3.22 ある人Aの通勤所要時間の確率分布。それぞ
れの様は通勤時間がz分台となった割合を表してお
り
それらの椴幅自体には意味はない。
確率変数zがある値kh=l
.2， •• •• m)をとる機率
はPr(x=k)のように表記する。上の例であれば
Pr (x = 55) = 25/100とPr(x=60) = 2/ 100である。
ここで，確率の特性よりPr(x= 鳥) とO かっ~ jPr(x 
=鳥)= 1である。
またρ(x)={Pr(x=k)，j=1，2，
， m}をk
;の各値について並べたものは確率分布
(probability distribution)と呼ばれる。すなわち，図
3.22はAの通勤時間の確率分布で、ある。
つぎに.Aが退勤時間帯ごとに帰宅に要した所要
時間を縦軸に.退勤時刻(時)を横軸にとることで，
通勤所要時間と退勤時間帯の関係を考える(図3.23
参照)。図中の戸(x)は図3.22で示した所要時間の確
率分布に相当する。この図が示すような二つ以上の変
数によって確率が付与された確率分布は同時分布また
は結合分布Gointdistribution) と呼ばれるo Xを所
要時I
j
j
J，yを退勤時間とすると，同時分布は戸(x，y) 
のように表記される。
図3.23に図示した戸(x)は戸(x，y)から所要時間
計
10ラ
T 
(y) 
退勤時間帯(y)
ρ(x)， "' 6 
7 
8 
9 
10 
0.11 0.24 0.32 0.24 0.09 
0.01 。o '0 ' 0 
0.01 0.01 0.01 
I 0 I 0 
0.01 0.02 0.01: 0.01性十
R
要
時~ 531 
0 ω 0 02 0 04 0 02 t
;
 0 0 
l 
ρ (xly=9) 
54 I 
0.19 I 
0.03 0.06 0.07; 0.02; 
0.01 
(iz
笥) 55
1~ 酬
0.02 0ω 蝉明朝
o鎚
0.01 
561 
0.22 1 
0.01 0.04 0.08: 0.07 : 
0.02 
57 0.08 。0.01 0.02: 
0.03 : 
0.02 
58 0.04 。。0.01 I 0.02 I 0.01 
59 0.02 。。O lO01001|+-MI 
H) 
60 0.02 。。o I 0.01 I 0.01 
図3.23 同時分布.周辺分布。および条件付き分布のイメージ
zについての情報のみを取り出すことで得られる分布
である。このように，同時分布から特定の変数の影響
のみを抽出することで得られる確率分布は周辺分布
(marginal distribution)と呼ばれる。また，yが与えら
れた下でのxの確率分布は条件付き確率(conditional
distribution) と呼ばれ，ρ(xly)のように表現され
る。例えば退勤時間帯が9時台であった場合の所要時
間の条件付き分布はt(xly=9)である。
ここで，t(x)バy)=t(x，y)が成り立つ場合
I 
p(x)とp(y)は独立(indep
巴ndent)である」とい
われ，xとuは無関係に決まることとなる。しかしな
がら，図3.23を見ると，退勤時間gが遅い場合に，
所要時間zが長い。したがって.この例では戸(x)と
戸(y)は独立ではない。
上の例では離散値をとる確率変数(離散確率変数)
の分布が戸(x)= {Pr(x=k)， j=l
.
 2， "'， m}と表現
されることを示した1。一方，連続値をとる確率変数
(連続確率変数)の場合は，一つの値kjをとる確率は
Oとなるため(数直線上の一点の長さはゼロであるよ
うに)，Pr(x=k
j) ではなく，xの値が区間(a，b)に
入る確率Pr(a孟工三五b)を用いて分布が表現される。
さらにP山む計)= ff(以zが仮定されるo
f(x)はそれぞれの値の相対的な起こりやすさを表す
確率密度関数(probab出tydensity function) と呼ばれ
る関数でありf(x)孟Oかっf:f(x)=1で、ある。
多くの統計分析では，母集団の特性を明らかとする
ためにデータになんらかの理論分布(theoretical
distribution)があてはめられる。離散確率変数の場
合は理論分布を戸(x)に直接あてはめ，連続確率変数
の場合は理論分布をf(x)にあてはめる。
T 厳密には
所要時間も時刻も連続変数であるが上の例で
は，時間帯等の区間を設定して離散化している。


106 
3 基礎数学
連続確率変数に対する代表的な理論分布として正規
分布(normalc
l
istr
ibution)が知られている。正規分
布は提案者のドイツの数学者CarolusFridericus 
Gauss 
(1777-1855年)の名を冠してガウス分布(Gaussian
distr
ibution) とも呼ばれる。正規分布はつぎの確率
密度関数に従う。
( (x一μn
j(x)=つ?=7expi--77-l
(399)
旬~7rσ ι
\
Lσ /  
正規分布は平均μ と分散σ2のみに依存する分布で
ありN(μ，σ2)のように表記する。正規分布を例示し
た図3.24からもわかるように，
μ は分布の位置を決
めるパラメーター，σ2は分布の隔を決めるパラメー
ターである。また，正規分布は再生性(1
巴productive
property) を有し二つの正規分布N(μ1
.σ[2)と
N(μl.σ22 
)から独立に生成した二つの硲率変数の和
は正規分布N(μ[+μ2.σ12+σ/)に従う。
j(x) 
05 
0.4 
0.3 
N(O
.
 1) 
0.2 
0.1 
0.0 
-8-6-4-2 0 2 4 6 8 
図3.24 正規分布の例
いま.N個の変数叫(j=1
.
 
". 
N)に依存する連続
1 
N 
確率変数Z をx=方言叫と表現する。Nが十分に
大きな数であり.叫が平均μ. 分散σ2の任意の分布
に従って独立に発生していると仮定すると.xはWj
の分布によらず正規分布N(μ.σ2/N)に収束するこ
とが知られている(中心極限定理.central limit 
theorem)。そのため，正規分布は，多数の要因の影
響を受けて実現値が決まるような連続確率変数のばら
つきを表現する確率分布として重要視されてきた。な
お• N(O. 1)は標準正規分布(standardnormal 
clistri 
待されるランダムな事象がz回発生する確率」を求
めることで得られる確率分布であり，その平均と分散
はともにAとなる。例えば交通事故発生数や犯罪件
数のばらつきはポアソン分布で表現できる。なお，独
立なポアソン分布の和はポアソン分布となる(再生
性)。いくつかのポアソン分布の例を図3.25に示す。
-
一
一
‘d
A
 
J
 
R
υ
A
-
A
H
V
ハ
H
V
)
 
ム
u
m
-
-z
 (
 
P
 
.....• 
n
J
つ
，
“
1
ム
ハ
U
ハ
U
n
u
~ =3 
.
.
 . 
・.~ =5 
A
・
寸
1
 ・
・
γ
-
T
 
e
ア
-
-
T
 
-
-
T
 
-
T
 
f
 
n
u
 
n
u
 
o 2 4 6 8 10 12 
図3.25 ポアソン分布の例
再I~散確率変数と連続確率変数の期待値(expectation )
は，それぞれ式(3.101).(3 102)で定義される。
E[x]=平げr(x=kj)
(3.101) 
E[x]= 1: 
xj(x)dx 
(3.1ω 
正規分布に従う確率変数の期待値はμ. ポアソン分布
に従う織率変数の期待値はAとなる。
以上で説明したPr (x=X) やPr(α 孟x~玉b) に加
え(Xは任意の実数).一定以下(以上)の値をとる
確率Pr(x三
五X)を知ることが，例えば後述の仮説検
定などで重要となる。Pr(x孟X)をとり得るすべて
のX について並べた関数は累積分布関数(cumulative
distribution function)と呼ばれる。累積分布関数F(X)
は離散確率変動こ対してはF(X)=率的) 連続確
率変数に対してはF(X)= 1シ
(x)dxで定義される。
F(X)は定義から非減少関数であり.lim F(x)=lか
X →田
つ
lim F(x)= 0である。正規分布の累積分布関数の
X →ー∞
例を図3.26に示す。
p
h
v
a
A
司
a
n
，
-
n
H
v
n
u
n
v
n
v
n
U
 
bution)と呼ばれている。
F(3
:) 
l.0 
非負の離散確率変数に対する代表的な確率分布に次
0.8 
式で定義されるポアソン分布(Poissondistribution) 
がある。
的) = 宅:
(3100)
ここで. À はパラメーター
• eは自然、対数の底(= 
2.7182…)である。ポアソン分布は「ある一定の期間
あるいは領域において平均的にA回発生することが期
N(2.2) 
8-6-4-2 0 2 4 6 8 
図3.26 正規分布の累積分布関数の例


3.2 統
理論分布となる確率分布は，このほかにもこれまで
に数多くのものが知られており，データの特性に応じ
て適切に選択する必要がある。確率分布について詳し
くは蓑谷4)を参照されたい。
( 
6 J 統計モデルと推定
通常，統計分析はデータになんらかの統計モデルを
あてはめることで行われる。例えば，連続値をとる
データであれば正規分布を統計モデルとして用いるこ
とで後述の仮説検定などが可能となる。統計モデルの
あてはめは，データに最も適合するパラメータ-8
(例えば正規分布の場合であれば平均μあるいは分散
σ2
) の値をデータX={xJ， .
.
.
，
 
xJの関数e(x)で推
定することで行う。この関数は推定量(estimator)
と
，
またその実現値は推定値(estimate，estimated 
value) と，それぞれ呼ばれる(簡単のため，以降で
は白(x)は9と表記する)。
9釘(x叫)を例えば~ iZ必
i;叫
t
は標本iの重みでありデ一夕xから推定する。θ(x)
= ~ iÛJiXi は，
線形性
(Iinearity)
を有する，
すなわ
ち変数あの加重和(線形和，線形結合) で表現され
る意味で，線形推定量(linearestimator)と呼ばれる。
推定量Oが満たすことが望ましい統計学的な性質に
不偏性(unbiasedness)，有効性(efficiency)，一致性
(consistency)がある。不偏性とは9の期待値E[eJ
がθの理論値に一致すること，すなわちE[eJ= θを
満たす性質である。有効性とは不偏性を満たす推定量
の中でE[(θ-e)2
Jが最小であるという性質である。
一致性とは標本数が大きくなるにつれてθが一意の値
に収束する性質であり，任意の数ε>0に対して
見Pr(le-el>e)=Oとなる性質を意味する。それぞ
れの性質のイメージを図3.27に示す。
これまで，不偏性，
一致性，有効性を有するさまざ
まな推定量(線形推定量以外も含む)が提案されてき
た。ここでは代表的な推定法として最小二乗法(Ieast
squares method)と最尤法(m叩m凹nlikelihood method) 
。
。
小標本数大
(a) 不偏性
(b) 有効性
(c) 一致↑生
図3.27 推定量に望まれる性質。0
1は望ましい推定量，
のはそうでない推定量を表す。
計
107 
の二つを紹介する。
最小二乗法とは残差二乗和の式(3.103)を最小化
するOを推定する手法である。
士
培2
ω叫
川
tイ
{い
Z
吟t一λ
川岬刷(何例
0め
)リ}
f2
(
0
3
 叩
ここでで、ω
糾tはi番目の標本の重みでで、ある。fには線形
和"
2
，tZi. 
tstが仮定されることが多いo Z
iρはあを説
明し得るρ番目の変数，s
t はその影響の強さを表す
パラメーターである。叫にはいろいろな値のとり方
があるが，特にwi=1とし，
また五="
2
，
 tZi. 
tstとした
場合の最小二乗法は通常最小二乗法(ordinaryleast 
squares method) と呼ばれる(詳しくは3.2.3項参
照)0f= ~ ρZi.þßþ を仮定した場合の最小二乗推定量
は標準的な仮定の下では不偏性，一致性，有効性を有
し，また，
一般にf宇"
2
，ρZi.
pstとした場合でも一致|生
は成り立つことが知られている
(蓑谷5))t。
なお，最小二乗法は二次モーメントの最小化を行う
手法であるが(式(3.98)参照)，
より高次のモーメ
ントまで考慮しようという一般化モーメン卜法(gen-
eralized method of mom
巴nts)もまた幅広い適用が見ら
れる推定法である。
最尤法とは標本データの分布パターンに最も近い確
率分布を求める方法である。例えば，ある標本データ
を正規分布に当てはめる場合であれば，観測値の組合
せが起こる確率(尤度，I
ike凶ood) が最大となるよ
うな正規分布(のパラメーターμ とσ2
)を推定するこ
ととなる。観測値Xiの起こりやすさはあを確率密度
関数式(3.97)に代入したj(ぁ)で評価できるため，確
率の乗法定理を用いれば，観測値の組合せ{XJ
，X2
'
 
，X.}の起こりやすさはL=j(xJ )j(X2).
.
 f(xJと
なる。Lは尤度関数(凶ce出oodfunction) と呼ばれ，
これを最大化するμ とσ2を求めることとなる。ただ
し，積を繰り返すLは非常に小さな値をとり得るた
め，実際には対数尤度logL=~ 
i [IOgj(Xi) 
Jを最大
化することが多い。先述の正規分布の例において対数
尤度は式(3.104)となる。
も
I1 
((Xi一μ
)汁|
logL=ぶlog卜庁.
? exp[一ττ一1
1
i ~l 
1
旬2πσ"
¥孟σ /1
=-nlog(JEF)-Z4遣い-μ)2
~O i=1 、
，
(3.104) 
logLを最大化するμとσ2は，それぞれalogL/ゐ
=0とθlogL/θ
σ2=0を解くことでつぎのとおり求め
られる。
A=42zt 
，
ι i"
"
'l 
(3.105) 
1 最小二乗推定景はv 一般に後述の漸近正規性も有する。


108 
3 基礎数学
ポ=培(
X
iーA
)2
(3.106) 
ここで式(3.106)は不偏分散の式(3.96)に一致し
ないことがわかる。しかしながら，標本数nを大き
くするにつれて式(3.106) は不偏分散に近付く。こ
の「近付く」性質は漸近性(asymptoticproperty)と
呼ばれる。
尤度を最大化する推定量βゃポは量尤推定量(max
imurn likelibood estimator) と呼ばれる。一般に最尤
推定量はつぎの特性を有する(蓑谷51)，一致性，漸近
的正規性(nを大きくするにつれて推定量の確率分布
が正規分布に近付く)，漸近的有効性(漸近的不偏性
と漸近的正規性を有する推定量の中で最も分散が小さ
くなる)。また多くの場合，不偏性あるいは漸近的不
偏性(nを大きくするにつれて推定量の偏りが小さく
なる
(不偏となる)) も成り立つことがま口られている。
以上で説明した一つの値θを推定する点推定(point
estimation) のほかに，パラメーターが入る区間を推
定する区間推定(intervalestimation)がある。一般
に.パラメータ-0が区間(hん)で値をとる確率
がα(%)であれば，この区間はOのα(%) 信頼区間
(α(%) confidence interval) と1
1乎ばれる。αは90，
95. 99%などで与えられる。
例えば，正規分布の母平均μの95%信頼区間を求
めたいとする。正規分布はμ を中心に左右対称であ
り，中心極限定理に基づけば.μ の分布はnが十分に
大きくなるにつれてN(ムδ2/n)に収束する。した
がって，
μ の95%信頼区間は次式で表現できる。
β-cj手凶+
cf
2
!
t
(3 107) 
標本数が十分に大きければcは1.96となる。これは
標準偏差)d
2/nの1.96倍が正規分布の上裾2.5%の
点(すなわちpr(jL+ 
1. 96jJマ
忌μ)=2 5%) であ
ることから与えられる
(図3.28参照)。式(3.107)
は正規分布の[上側475%J + [下側475%Jで95%信
頼区間を与える式である。適切なcの値は標本数とα
μ一1.96σE
μ
μ+l.96<
，
"
，
 
図3.28 正規分布の母平均μの95%信頼区間のイメージ。
ここではの=五マ五とした。
によって変化する。そのためf 標本数別α別にcの
値(通常，それらが整理された正規分布表を基に)を
与える必要がある。
さて，最尤法のような，母集団の分布になんらかの
仮定を置くパラメーター推定法はパラメトリック推定
と呼ばれる。これに対し，母集団の分布に一切の仮定
を置かない推定法はノンパラメトリック推定法と呼ば
れる。例えばE
カーネル関数を用いた平滑化により
データに最も適合する関数を特定するカーネル密度推
定は，代表的なノンパラメトリック推定法の一つであ
る。ノンパラメトリック推定はデータに分布を仮定す
ることが困難な場合などに用いられ，標本数が小さい
場合でも比較的良好な結果を与える傾向である，すな
わち頑健(robust)であることが知られている。一方
で，データがなんらかの分布に従う場合は，パラメト
リック推定の有効性がノンパラメトリック推定を上回
ることが知られており，
どちらを用いるかは頑健性と
有効性のトレードオフを踏まえて決める必要がある。
最尤法が，データxが得られる確率戸(xID)を最大
にするパラメーターD={OI
o "'， Op}を探索する手法
であるのに対し
ベイズ推定(Bayesianestimation) 
法はデータが所与の下でOが得られる確率戸(Dlx)を
最大にするパラメーター推定法としてま日られている。
ベイズ推定を行うことで尤度の評価が困難となるよう
な複雑なモデルの推定が可能となる場合があり，近年
その議論が活発化している
(例えば，安道
61参照)
。
( 
7) 仮説検定
仮説検定(hypothesistesting)とは.あらかじめ立
てた母集団についての仮説が真(true) か偽(false)
かを検定することである。その一般的な方法では，
ま
ずは(a) 否定したい帰無仮説(吊
nul
l
 hypothesis) 
と，帰無仮説を否定することで立証したい対立仮説
(fft・alter
・nativehypothesis) を設定する。例えば節
電キャンペーンの前後で住民の電力使用量が変化した
かを検定したい場合の帰無仮説同はXbej=Xaj"，対立
仮説HlはXbejヰXoJとなる。ここでXbejとXajはそれ
ぞれキャンペーン前後の平均電力使用量を表す。つぎ
に(b) 帰無仮説，
上の例であれば「キャンペーン
前後で平均電力使用量が変化していない(去bej=Xaj)J 
が真である確率Aを評価する。最後に，(c) この確
率五があらかじめ決めた有意水準(signi
f
icancelevel) 
ρを下回れば帰無仮説を棄却(reject) して対立仮説
を採択(accept)する。例えば戸=0.05の場合，帰無
仮説が真であるl
i'
{
g率五が0.05未満であれば帰無仮説
を棄却する。
有意水準戸としてはo10， 005， 0.01などが用い
られる。ρを小さくすることで，I
帰無仮説が真であ


3.2 統
るにもかかわらず対立仮説を採択する」という第一穫
の過誤(type1 
error) を減らすことができる。しかし
ながら，有意水準を小さくしすぎると帰無仮説を採択
する確率が限りなくOに近付く。したがって，戸は第
一種の過誤の起こりやすさをどの程度まで許容するか
を踏まえて慎重に設定する必要がある。一方. I
対立
仮説が真であるにもかかわらず帰無仮説を採択する」
という第二種の過誤(typeI
I
 error)は，標本数を増
やしたりモデルを適切に選択したりすることで減らす
ことカすできる。
上述の手JII買
( a )~( b
)
では，帰無仮説が真であ
る確率Aを評価することで仮説を検定している。五は
データに確率分布をあてはめることで評価できる。先
の例であれば，キャンペーン前の電力使用量が正規分
布N(正b
ぷσ2)に従うと仮定すれば，キャンペーン前
の平均電力使用量はN(正wσ2/n)に従うT。した
がって，帰1wi仮説Xbef=Xqfの下でのキャンペーン後の
平均電力使用量はN(正dJ/n)となる。ここでσ2
は母分散である以上の結果を用いると，正afと正befの
差の分布を基準化したzは標準正規分布N(O.1)に
従うことがわかる(式(3.108)参照)。
z-zd-zbof 
-a 
(3.108) 
そのため• zがどの程度Oに近いかを見ることで帰無
仮説Xbef-正dが正しいか否かが検定できる(図3.28
参照)
。
この検定方法はz検定(z-test). また
式(3.108)の値はz値(z-value) と呼ばれる。
母分散σ2が未知の場合は，式(3.108) のσ2を標
本分散♂に置き換えたt値(t-valu巴)式(3.109)が
検定に用いられる。t値による検定はt検定(t-test)
と呼ばれる。
-ff 
(3109) 
t値の確率分布
(t分布τt-clistribution)は標本数が
小さくなるにつれて裾野が広くなり，
また標本数が大
きくなるにつれて正規分布に近付く。t検定は，標本
数が小さい場合でも妥当な結果を与える傾向がある，
すなわち頑健(robust)といわれる。
z値やt値を用いた検定には2種類ある。一つめは
Ho 
: 
xbef= xqf. H1: Xbefヰ云qfのように一方と他方が等
しいかどうかを検定する両側検定(two-sidedtest) 
である。有意水準p[%) での両側検定を行う場合で
あれば，分布の下裾ρ/2[%)未満または上裾戸/2[%)
T 中心極限定理を用いた。
計
109 
以上であれば対立仮説を採択する
(図3.29(a)参
照)
。
もう一つは，司王位i=Xqf. H1: xbef> xqfのよ
うに一方が他方よりも大きい(小さい)かどうかを検
定する片側検定(one-sidedtest) である。有意水準戸
[%)での片側検定を行う場合，分布の上裾(下裾) t 
[%)未満であれば対立仮説を採択する(図3.29(b)
参照)
。
X"f 
(a) AM% 
X"'f 
(b) 
図3 .29
戸~5% の場合の両側検定
( 図
( a )
参照)
と片側検
定(図(b) 参照)のイメージ。ここでの=五守二である
(2
検定の場合)。正dが網掛け部分のエリア(棄却域)に入れば
帰無仮説が棄却され対立仮説~ が採択される。
なお，仮説検定の方法にはここで紹介した方法以外
にもさまざまな方法が存在する。仮説検定について詳
しくは東京大学教養学部統計学教室7)などを参照さ
れたい。
(村上大輔)
3.2.3 標準的な統計解析の指標・手法
統計解析に用いられる指標や手法には，多種多様な
ものがあり，それらを本書の限られた紙面の中で網羅
的に説明することは不可能に近い。ここでは，それら
の中で，最も基礎的かっ土木計画学の分野において用
いられることの多い統計指標と多変量解析(1
1
1凶tJvanate
analysis)手法を紹介する。
多変量解析とは，多変量聞の関係を統計学的な手法
に基づきデータ解析することの総称である。多変量解
析にはさまざまな手法があるが，以下では，武藤8) 
に従って，データ解析の目的とそのおもな解析手法を
列挙する(下線は. (2)-[6) で扱う手法を示す)。
① ある特定の要因の予測l 回帰分析，数量化理論
I類
②
対象の分類
判別分析，数量化理論E類
③
対象の類似j支の測定
正準相関分析，数量化理
論E類，
クラスター分析
@
対象の特性を要約する総合的指標の作成，主成
分分析
⑤
各要因聞の関係を説明
因子分析
⑤ 各要因の効果およびその交互作用についての検
定-推定。分散分析，共分散分析
⑦ 各要因・各対象の関係を表す尺度の構成:数量


110 
3
基礎数学
化理論W 類
以下，(l)では，本格的な統計解析を行う前の変
量聞の予備的な分析において最もよく用いられる指標
の一つである相関係数について説明する。続いて1
( 
2 
)において回帰分析について説明しその後(3 ) 
~ ( 6 )において，主成分分析，因子分析
判別分
析，クラスター分析について説明する。これらとは別
に
，①と②の双方の分析目的でに土木計画学におい
て用いられることの多い離散選択モデルについて，
( 
7 
)で簡単に説明する。
ところで，わが国においては統計学者の林知己夫氏
によって開発された数量化理論(Hayashi'
squantification 
methods)に基づく手法もデータ解析の中で広く用い
られてきた。土木計画学においても，いまなお盛んに
数量化理論が用いられている。しかし例えば数量化
I類と呼ばれる手法は質的変数Xによって量的変数Y
(外的基準と呼ばれる) を予測する手法であるが，
(2 
)で説明する量的変数X を用いる回帰分析におい
て，説明変数にダミー変数または代理変数(d山町ny
variable，質的データ
(32.2項(1)参照) に対し
て例えば男性は0，女性はlのように.代理の数字に
よって表したもの)を用いたものであり，同様にし
て質的変数X によって質的変数Yを予測する手法
である数量化E類は，量的変数Xを用いる判別分析
と類似するため，あえてそれらについてここで触れる
ことはしない(なお，数量化理論は元来I類からVI
類まであったが，現在でも使用されているのはI類か
らIV類までの手法にとどまるようである)。詳細は武
藤8)などを参照されたい。
ここで扱う伝統的な多変量解析に加え，特に，人々
の行動とその背後にある意識や心理のような，観測で
きない要因が多数に絡み合った現象を分析する際に
は，因子分析，
主成分分析，回帰分析，パス解析を組
み合わせて拡張した共分散構造分析などの手法も，土
木計画分野では盛んに用いられている(それに用いる
モデルは構造方程式モデル，structural 
equat
ion model 
と呼ばれる)
。これについては，豊田9)などの文献を
参照されたい。
その他，多次元尺度構成法(m叫t
i-dimensionalscaling， 
MDS) などの手法も土木計画で用いられることの多
い統計解析手法である。
なお，ここで扱う解析の手法は，原則としてクロス
セクションのデータ(crosssection data) 
，すなわち
ある一時点のデータを前提としている。時系列データ
を原系列のまま伝統的な多変量解析の手法に適用する
ことは誤った結果を導く場合が多いため，注意を要す
る。本来であれば，本書でも時系列データの統計分析
手法について説明すべきであるが，
時系列解析(time
S巴r
iesanalysis)は統計学の中で一つの分野ともいえ
るほどの内容があるため，ここでは説明を割愛する。
単変量/多変量の時系列データの分析については山
本1
0)や沖本1
1)を参照されたい。
さらに近年では，個別主体に関するデータが時系列
的にも標本として得られているパネルデータ(panel
data)が広く利用可能となっている。マーケティング
の分野やミクロ計量経済学と呼ばれる分野を中心に
，
パネルデータ分析(analysisof 
panel 
data)に関する
研究の進展も著しい中，土木計画学の分野においても
時系列解析と併せて重要な内容となりつつある。これ
については，シャオ12)などを参照されたい。
(堤盛人)
( 
1 )相関係数
一般に，
二変量聞の関係を相関関係と呼び，特に統
計学では二変量聞の直線(線形)関係について相関関
係という語を用いる。両変数ともに質的データの場合
は分割表(contingencytable)またはクロス表(cross
tabl巴)，連関表が用いられる。一方の変数が質的デー
タでもう一方が量的データの場合は
，
量的データの側
を適当な階級で分割することで分割表の形式を用いる
ことができ，これは相関表と呼ばれる。二変量の関係
を表によってではなく一つの代表値(スカラー) とし
て表す際に相関係数(correlationcoef
f
icient)が用い
られる。
ここでは，二変量の分割表について考える(なお三
変量の分割表は多重分割表と呼ばれる)。第一の変数
AがAI'"
'
，
 
Akのhカテゴリー，第二の変数Bが
BJ
，
 
"'， BtのJカテゴリーである場合，分割表は表3.6
のように表される。
表3.6 kx l分割l
表
A"
-
.
.B 
BI 
B， 
言1
AI 
1L
I
 
11
1
 
11 
A. 
1..
1
 
1.
.， f， 
言
十
II 
I， 
n 
ここで，実測度数を/;jとするセル(i，j)の期待度
数は
r. _ 1;.1; 
-I.}
γl 
(3.110) 
によって定義される。任意の(i，j)に対して
u 
1
;
 j =一
一
(3.111) 
n 


3.2 統
が成立するとき，変数A と変数Bは独立である。二
変量間の関連の強さはカイ二乗(i)
~ -h (
F
;
正)2
X2=221-4死一一
(3 112) 
によって測定することができる。カイ二乗は
O三
五X2孟nxrrtin(k-l
，
 
l-l) 
(3.113) 
の範囲の値をとり，無連関の場合にはOを，高い連関
の場合には高い値をとる。最大値をとる場合は完全連
関の状態にある(k= l
)， または最大連関の状態にあ
る(k宇l)と呼ばれる。
相関係数には積率相関係数と順位相関係数がある
が，単に相関係数と表記されている場合はピアソンの
積率相関係数(Pearsonproduct moment correlation) 
を指す場合が多い(例えば，東京大学教養学部統計学
教室7))。
ピアソンの積率相関係数r
.
r
.yは二変量(x，
y)の量的データに対して適用され，次式によって与
えられる。
Cov(x，y) 
γ
jV(x)jv(y) 
~ (Xi 一正)(Yi-Y
)
 
j~ (
Xi 
-:
q 
j~ (
Yi 
-YY 
(3.114) 
ここで，COV(X， y)は上の式の分子で定義されるこ
変量(x，y)の共分散(covariance)，V(X)， V(y)はe
X， Yの分散をそれぞれ表す。
九g はーlからIまでの値をとり，1(-1)に近い値
の場合には両変数が正(負)の相関関係にあると呼
ぶ。変数のうち少なくとも一方が}
II買序尺度の場合，
ピ
アソンの積率相関係数ではなく順位相関係数(rank
correlation coeff
icient)を適用する。順位相関係数の
定義としてはスピアマン(Spearman)による定式化
とケンド-)レ(K巴ndall)による定式化が知られてい
る。
ここで，相関関係は因果関係(causal
i
ty)の必要条
件でも十分条件で、もないことに留意が必要でーある。い
かなる因果関係にもない二変量であっても，
疑似相関
(spurious correlation)によって強い相関関係を示す
相関係数が計算される場合があり，逆に非線形的な因
果関係のためにピアソンの積率相関係数では相関関係
を捉えられない場合もある。疑似相関を生じさせてい
る第三の変数(交絡因子と呼ばれる場合がある)が既
知である場合には，この第三の変数(z)の影響を除
外した二変量(X
，y)の線形関係を偏相関係数
(partial correlation coefficient) 
r~.
ーγ ~ .γ
、予
rX，ylz = たと了ワテニニ?
(3 115) 
計
111 
によって計算することができる。ここで，r~.， y. rx. 
Z' 
r
y， zは，それぞれ式(3114)に基づく。
なお，相関係数を用いた分析という意味で，I
相関
分析」という用語もよく見かけるが，r
統計学辞典』
(竹内編13)) やその他の多くの専門書の索引には掲載
されておらず，以下の[2 
)以降と比べた際に統計解
析手法と呼ぶほどの内容に乏しいため，本書では
[ 
2 
)以降の手法とは区別して指標としての相関係数
という見出しとした。
[ 
2 
) 回帰分析
回帰分析(regressionanalysis)は統計的方法の中
で最も広く使用されており，変数X
，Yのデータの関
係を回帰式(回帰方程式，regression equation)によっ
て定量的に表すものである。Yを従属変数(dependent
variable) 
，応答変数(responsevar
iable) 
，被説明変数
(explained variabl巴)などと呼び，Xを独立変数(inde.
pendent variable) 
，説明変数(explanatoryvariable)な
どと呼ぶ。以下，ここでは，それぞれ被説明変数，説
明変数と表記することとする。
(1) 回帰方程式
最も標準的な分析ではYと
Xの関係を，未知の定数s
o
，s
1 (パラメーター(母
数) (parameter) と呼ぶ)を用いて次式のように表
す。
Y=s
O+s1X 
(3 116) 
この式を回帰方程式(regressionequation)，回帰関数
(regression function)などと呼び，IYをXに回帰す
る」と表現する。
式(3114)のように，被説明変数をパラメーター
の線形関数(線形結合)で仮定する場合を線形回帰
(linear
唱regression) と呼ぶのに対し，それ以外の非線
形的な関係を仮定する場合を非線形回帰(non-linear
regression)と呼ぶ。ここでは前者のみを扱うことと
する。
実際に観測されるYやXの複数のデータに関して，
同ーの回帰方程式が厳密に満たされることはきわめて
まれである。そこで，回帰方程式に誤差項(巴rrorterm) 
εを導入した
Y=so+β1X + 
e 
(3. 117) 
を回帰モデル(regressionmodel)あるいは母回帰方
程式(populationregression equation) と呼ぶ。ここ
で誤差項εは捜乱項(disturbanceterm)とも呼ばれ
るo so
， s1は(母)回帰係数((pop凶ation)regression 
coef
f
icient)または母集団偏(partial)回帰係数と呼
ばれる。
回帰分析においては複数の変数(X
1，X2， ...)が説
明変数として採用されることも多く，このような回帰
分析を，式(3117)のような説明変数が一つの場合


112 
3 基礎数学
の単回帰(simpleregression)モデルと区別して重回
帰(multipleregression)モデルと呼ぶ場合がある
が，本書では特に両者を区別することなく単に回帰モ
デル，あるいは回帰分析のように呼ぶこととする。サ
ンプルのうちi番目を民のように示すこととすれば，
定数項を除いてh個の説明変数がある回帰モデルは
次式で表される。
~=ßo 十ß1X; 1 + s2X; 
2 
+ιX;k+ε
(3.118) 
ここで，説明変数や回帰係数を
戸1
r
川
1••• X1
k1 r
s
o1 r
εl 
Y=I: 1
.
 X=I 
~， 
X" 
e" 
(3 119) 
のように行列ベクトル表記すれば，回帰モデルは
Y=Xβ+ε
(3.120) 
と表される。Xの1列目は定数項部分に相当する。
以降では行列ベクトル表記で記述する。
後述する最小二乗法などの方法によって推定された
回帰係数を標本回帰係数と呼び¥この標本回帰係数β
を用いて
y=xβ
(3 121) 
とすると，実測値Yとあてはめ値Yの差
e= Y-Y= Y-xβ
(3.122) 
を計算できる。このeを残差(residual) または回帰
残差と呼ぶ。残差は誤差項の推定値に相当すると考え
ることカτで、きる。
古典的回帰モデル(classicalregression model， 
CRM) 
では以下のような仮定が置かれる。
仮定1 E(e) =0 
仮定2 V(e) =σ21 (誤差は均一分散で独立)
仮定3 Xは非確率的で所与
σ2は定数(分散)であり，仮定lと仮定2は
E(e;) =0 ('tji) 
(3.123) 
V(ε;) =σ2 ('tj i) 
(3. 124) 
Cov(εμεj) = 0 (i宇j)
(3.125) 
を意味しており，V(e)は，分散共分散行手I
J(varianc巴
-covariance matrix)と呼ばれる。
これらの仮定の順番や記述の仕方は文献によって多
少異なり，回帰モデルが線形であることを最初の仮定
に加えるものもある。
また，仮定2については.式
(3.124) ， (3.125) のように(自己)分散と共分散の
それぞれ別の仮定とするものもある。仮定3に関して
は•
(k+1) <nと
rank(X)=k+1 
(3126) 
が暗黙に仮定されているが，それらが明示的に仮定と
して示されている場合もある。
このあと説明するとおり，モデルのパラメーターを
最尤法で推定する際や，推定されたモデルの有意性を
検定する際には，
上述の仮定に加えてつぎの仮定が追
加される。
仮定4 e-N(O，σ21) 
これは，仮定lによりE(Y) =X;
βが成立すること
から3 仮定2と仮定3によりY-N(Xi
β，σ21)と同値
である。
仮定l
へ4の仮定を満足する回帰モデルを，古典的
正規回帰モデルと呼ぶことがある。
( 
2 
) 回帰係数の推定と検定
回帰分析を行うに
は，現実に得られたサンプル(標本) によって真の回
帰係数(母国帰係数β)の推定を行う必要がある。最
も標準的な手法の一つは最小二乗法(ordinaryleast 
squares， 
method o[ least squares)であり.これはモ
デルの残差二乗杭l
e'e= ~ 
e ~ 
(3.127) 
を最小にするように母回帰係数を推定するものであ
る。最小化問題の一階の条科こ
。
o
e e=
(u-Xβ)'(y-Xi
β)=0 (3 128) 
3β θ β  
より回帰の正規方程式(normalequation) X' 
Y 
= 
X'Xβが導出でき，これによって
I
3= 
(X' X) -1X' Y 
(3 129) 
が得られる。幾何学的には
誤差項ベクトルE と説明
変数ベクトルX が直交するときに誤差二乗和が最小
となることを用いて，つぎのように求めることもでき
る。
0=X'e=X' (Y-Xs) =X' Y-X' x
;
β (3.130) 
最小二乗j去によって推定された古典的回帰モデルの
回帰係数は最良線形不偏推定量(bestlinear w1biased 
estimator， 
BLUE) となることが知られており，これ
をガウス・マルコフの定理(Gauss-Markovtheorem) 
と呼ぶ。ここで最良(best)とは，最小分散のことを
意味しており，線形かっ不偏な推定量の中で最小分散
となる推定量が得られることを意味する(3.22項
( 
5 J参照)。
被説明変数Yが従う条件付きの分布が既知でLある
場合，回帰係数は最尤法(ma
氾m山nl
ikelihood method) 
によって推定することもできる。最尤法とはパラメー
ター(回帰モデルの場合では回帰係数や誤差分散に相
当)で条件付けた際のデータ
(回帰モデルの場合では
被説明変数Y)の得られる確率を尤度(likelihood)
として，データ(Y)の確率密度関数によって尤度関数
(like出oodfunction)を定義し最大化することによっ
てパラメーターを得る手法である。例えば仮定4が成


3.2 統
立する場合，既述のとおり被説明変数Yが正規分布
に従う。z番目の被説明変数民の確率密度関数fは
，
i番目の説明変数ベクトル(Xの第i行目を取り出し
た行ベクトルを転置した列ベクトル)をXjと表すこ
ととすると
f (
Y
，I Xj， s， 
(J2) 
=τ」zeXP|一台(
y
，-
X，
.
'βyf 
、
vL.7[a
l "-u 
J 
であるから，尤度関数Lは
L=耳f(Y
，
1崎β，(J2) 
(3.131) 
(3.132) 
として定義される。この対数をとってつぎのような対
数尤度関数とすることで，代数的な扱いが容易とな
る。
I=logL = 2 w ( h β σ2) 
= jlog(M)会喜(Y
j-ω?
(3.133) 
対数尤度|
鶏数を最大化することは式(3.133)の中で
喜(
y
，-x，
.
'sY 
= (Y -Xs)
'
(Y -Xs) =白
(3.134) 
の部分を最小化することに等しくなるP つまり残差二
乗和の最小化に等価となり，この場合，βの最尤推定
量は最小二乗推定量に一致する。
推定された個別の係数を検定する方法のうち，最も
よく用いられるt検定(t-test)について説明する。
上述の四つ目の正規性の仮定によって凶帰係数の推
定量が正規分布に従うことが導かれ，これによってj
番目の説明変数Xjについて
sj-s 
一写4 -t(n一(k+ 1)
)
 
(3.135) 
= ./-----i与一(XXY
j 
(3.136) 
y 
n-(k+ 1) 
が成立するo Sjは弔の標本回帰係数鳥の標準誤差
(standard error) であり，t
(n一(k+1))は自由度
{n-(k+1)}のt分布を表し，(X' xyJは行列X'X
のj行j列目の成分を表す。ここでは，so
， "， 
skの
合計(k+1)個の未知パラメーターを有する回帰モデ
ルをn個のサンプルを用いて推定することを考えて
おり，
自由度(degreeof freedom)とは，この未知の
パラメーターが動くことのできる空間の次元数のこと
である(蓑谷14)参照)。自由度がゼロのときには，誤
差ゼロとして回帰方程式が解けてパラメーターが確定
的に求まることとなる。
これによって，推定された標本回帰係数t
ちがある
言十
113 
特定の値舟.0と有意に差があるか否かについてt検定
を行うことができる(3.2.2項(6 
)参照)。
多くの場合ではs
J
，o=O，つまり舟が有意にOと異
なる値をとるか否かを検定することが多い(帰無仮
説
舟=0)。
推定された標本回帰係数について個別に検定を行う
のではなく係数の部分ベクトルに対して検定を行う場
合はF検定(F-test)が用いられる。詳細は，例えば
浅野・中村15)を参照されたい。
( 
3 ) 回帰モデルの評価・診断とモデル選択
推
定された回帰方程式の当てはまりの良さ(説明変数
Xが被説明変数Yをどの程度説明したか) を測る基
礎的な指標は決定係数(coefficientof determination) 
R2であり，次式によって定義される。
R2 = ~~~ = 1 
-~~~一、
~ e~
一一一
l一一一一
回一一一一一一一一
TSS • 
TSS
ム
~(y，-Y)
(3.137) 
決定係数の正の平方根は(重)相関係数((multiple) 
regression coef
f
icient) と呼ばれ，笑測値Yとあては
め値Yのピアソンの積率相関係数に等しい。TSS
(total s
山nof squares)は被説明変数の平均Yからの
議離の二乗和，ESS (explained sum of 
squares) は説
明変数によって説明された変動RSS (residual 
sum 
of squares) はTSSのうち説明変数によって説明され
なかった変動であり，
三者の聞には(TSS ) 
= (ESS ) 
+ (RSS)の関係が成り立つ。TSSは総変動. RSSは
残差二乗和と呼ばれる。ゲはOからlの聞の値をと
り，XがYの変動を説明するのにまったく役立って
いない場合はR2=0，逆にXによってYの変動を完
全に説明できている場合にはR2=1となる。
回帰モデルに説明変数を追加すれば残差二乗和RSS
は必ず減少するが，思考節約の原理(1オッカムの剃
万」とか「ケチの原理」とも呼ばれる)の観点からは
なるべく少ない説明変数が望ましい。そこで，説明変
数の数の増加によるESSの上昇を割りヲ|いたあては
まりの尺度として，次式で定義される自由度修正(済
み)決定係数(adjustedcoefficient 
of determination) 
(または自由度調整済み決定係数)が広く用いられて
いる。
フ
ESS
n-1 
R"=l 一一一一一一一一
TSS n-(k+1) 
=1-(1-R2)~ニL
(3138) 
n-(k+1) 
ただしこの自由度修正済み決定係数を，候補となる
複数の回帰モデルの中でいずれのモデルを選択するか
(モデル選択(modelselection)) の基準としては用い


114 
3 基礎数学
るべきではないとされる。
モデル選択の基準として広く用いられているのが赤
池情報量規準(Akaikeinformation cr
iterion， 
AIC)で
ある。AICは一般に
刈C=-21
ogf(Xle)+2t
(3 139) 
で与えられる。。は最大対数尤度をもたらすパラメー
ターの推定量(最尤推定量)で，ρはパラメーターの
数を示す。最大対数尤度は大きいほど説明力が高いた
め，それに負の定数(-2)を乗じた第l項は小さい
ほどよく，モデルの複雑性を表現する第2項も小さい
ほどよい。モデル選択においてはAICがより小さい
モデlレが選択される。AICは予測力の最大化を目的と
した情報量規準であり，真のモデルを選択する規準と
しては定義されていない点に留意すべきである。AIC
のほかにベイズ型情報量規準(Bayesianinformation 
criterion， 
BIC) や一般化情報量規準(gen巴ralized
information criterion， 
GIC)など複数の情報量規準が
あり，それぞれ適用の前提としている仮定や目的が異
なる。詳細は小西・北川16)を参照されたい。
(4 ) 回帰分析を行う上での注意
推定された回
帰モデルは，ここまでに説明した回帰係数の検定，決
定係数等による評価に加えて，経済学的な理論基礎や
長年にわたって一般に認められた定説などに基づく符
号条件によっても検証・診断される。
古典的回帰モデルの仮定のうち，仮定lについて
は.これが満足されるように定数項(品)で調整可能
であるので，通常憂慮する必要はない。
仮定2に対する違背のうち不均一分散(heterogeneity)
に対しては，加重最小二乗法と呼ばれる方法が適用さ
れることが多い。誤差項聞が独立で、ない場合のうち，
時系列データで頻繁に見られる系列相関(s
巴r
ial
correlation)に対しては時系列分析の手法(例えば山
本10)) を適用する必要がある。地理空間データで頻
繁に見られる空間的自己相関(spatialautocorrelation) 
に対しては空間言十量経済学の手法(例えば瀬谷・堤2)) 
を適用することができる。
仮定3(非確率的x) の違背に対しては，いくつか
の条件下ではX所与の下でi尊かれた結論を変える必
要はない(築谷17))0 Xのrankに対する違背に関連
して多重共線性に起因する問題がま口られている。
多重共線性(m凶ti-collineari
ty)は複数の説明変数
が似通った変動をすることによって生じる現象で，推
定される回帰係数の標準誤差が大きくなるという問題
を引き起こす。説明変数のうちいずれかが他の説明変
数の一次結合によって表されるとき，つまりX，
=a+
bX
2のような関係が成立しているときは説明変数間に
完全な多重共線↑生が存在すると呼ばれる。例えば，男
性をlとするダミー変数と女性をlとするダミー変数
を両方説明変数としてモデルに投入した場合には，こ
のような問題が生じる。完全な多重共線性が生じてい
る場合，回帰係数を推定することはできない
( 式
(3.126 ) が満たされず•
(X' X)ーlが存在しない
ため)
。完全で、はない多重共線性が生じている場合で
は回帰係数を数値的に計算することはできるものの，
係数の標準誤差が大きくなる，データのわずかな変動
に対して推定値が過敏に反応する(推定の不安定性)
という問題が生じる。回帰係数の標準誤差が大きくな
ることでt値は小さくなり句個別の回帰係数について
の帰無仮説は棄却されにくくなる。またデータの小さ
な変動に対して不安定になるために.回帰係数の推定
値が理論的に想定される値や許容範囲から著しく議離
する可能性がある。多重共線性を検出するために一般
的に用いられるのは分散拡大因子(var
ianceinfIation 
factor， 
VIF) (分散増幅因子ともいう)で
j番目の説
明変数に対しては
VIF，= _1
_ 
， 1-Rj 
(3.140) 
によって定義される。ここでのまj番目の説明変数
を他の説明変数({
l
，"'， 
j-1， j+1 ・k}番目の説
明変数行列)に回帰した際に得られる決定係数であ
る。VIFが5から10程度の大きさを超えている説明
変数については多重共線性が生じていると判断される
ケースが多い。計量経済学の立場からは。多重共線性
を生じさせている説明変数を回帰モデルから除外する
ことは，特定化の誤りを起こし望ましくないとの見方
があるが(浅野・中村ー(5)) 工学的な観点からは別の
変数に置き換えることも行われ得る
(奥村18))。ま
た
，
リッジ回帰(ridgeregression)などの正則化手法
や[3 
)の最後で説明する主成分回帰を適用すること
もある。
仮定4(Yの正規性)を満たさない場合，変数の対
数変換(logaritlunictransformation)や対数変換を特殊
形として含むBox-Cox変換(Box-Coxtransformation) 
(例えば，蓑谷14)) を適用して対処することが多い
(これらは，誤差項の不均一分散への対処法として用
いられることも多い)。あるいは一般化線形モデルの
適用などが試みられる(ドブソン(9)参照)。
回帰モデルにおいて推定されたパラメーターは，検
定のところでも説明したとおり誤差を含む確率変数で
ある。したがって，
推定されたパラメーターを用いて
計算された被説明変数の推計(予測.forecast)値も
確率変数であり.誤差(予測誤差) を含むことに十分


3.2 統
留意が必要である。予測値とその信頼区間に関して
は，主主谷14)などを参照されたい。
(黒田
掬・堤
盛人)
[ 
3 J主成分分析
主成分分析(principalcomponent 
analysis)は. [4 J 
で説明する因子分析手法のーっとして提案されたとい
う経緯があるが，現在では異なるものとして区別して
考えるのが一般的である。
主成分分析は，データの持つ情報を締約するための
多変量解析手法の一つである。例えば，高齢化率と空
家率という二次元の情報を「まちの年齢」という一次
元の情報に締約する例を考えよう
(まちの年齢という
のはここで便宜的に付けた名称に過ぎない)
。図3.30
において句一つひとつの0は地区の(空家率，高齢化
率)という二次元データを座標軸上でプロットしたも
のである。ここに，まちの年齢という新たな軌を導入
し，この座標軸のみでサンプルの特徴を捉えることを
考える
(例えば. 0から新たな軸に垂線を下ろしそ
の足から原点までの距離によって特徴を捉える)
。軸
(ア) と一
納(イ) を比較すると，軸(ア)の方が各地
区の差異をうまく捉えられる。主成分分析は，このよ
うに. (サンプルのちらばり)主(分散) を最大化する
方向に車1
11を設定するのである。
第2事h
高齢化率4車U
l (イ)
，
':分散が
jj小さい
，
'，
'
 
0 
0 / グ
ー，
0/0.'ハ
/ 0 /  -
.
.
 . 
剥l
，
''
:
 
0 
--:.-分散が大きし
J 
F 
Q ， 
。
1'
，
図3.30 主成分分析の考え方
(ア)
空家率
このことを，空家率と高齢化率の二変量の例で見て
みよう。空家率を表す変数をYI.高齢化率を表す変
数をぬとする。サンプルサイズをnとすれば，各
データは，高齢化率と空家率のペアとして
YI=(YI
.I
.
 Y2I)'.め=(YI.2. Y2J'. 
Y"=(YI
."
.Yz，
，
)
'
 
(3.141) 
と書ける。これらのデータを.Iまちの年齢」を表す
Z ~!lli に射影すると
i 番目のサンプJレは
Z;=WIYl
.;+ω2YZ.;=ω Y; 
(3 142) 
によって与えられる
(ただしω=(ω1.ω2) 
，は係数
ベクトJレ)0ZI.一，Z"の平均と標本分散は，それぞ
れ
Z=ω'y 
(3 143) 
115 
S2=ω'8
，ω
(3.144) 
となる(小西初))
。ただし
y=(亘1. fh)'は標本平均
から成るベクトル.Sは2x2次元の標本分散共分散
行列であり，合成変数Zの分散は，いわゆる二次形
式の形で与えられる。
前述のとおか主成分分析では，合成変数の分散を
最大にするように軸を定める。したがって，ω'8
，ω を
最大化すればよい。ただし係数を大きくすればする
ほど分散はいくらでも大きくできるため，通常ω'ω
=1という制約を置く。本制約下での分散最大化問題
は，ラグランジ、ユの未定乗数法を用いて次式のように
定式化できる。
F(ω. 
A) =ω'8
，ω+A (1一ω'ω)
(3.145) 
Fをωで微分してOと置けば. 8
，ω=Aωが得られる。
この解は，国有方程式IS-UI=0 (ただし|・|は
行列・の行列式)を解くことによって得られる最大固
有値AIに対応する固有ベクトルW1= ( WI
I.ω1
2) 
，で
ある。ここで，第l主成分ZIはZI=ω'IYによって得
られ，第l主成分の分散はく=叫SωI=A1と固有値そ
のものによって与えられる
(小西20))。第2主成分
は，式(3.145)の最適化問題に守ωとωlが直交する
という条例ニW;
ω=0を加えればよいから，分散最大
化問題は
F(似λy)=ω'8ω +A (1 ω'ω) +yω;ω 
(3.146) 
と定式化できる。これを解くと，係数ベクトルは，第
2番目の固有値んに対応する固有ベクトル叫=
( 
W21.ω2
2) 
，として得られる。第2主成分はZ2=ω，2Y 
となり，第2 主成分の分散はs i = ω1~ 8ω2 = んと，固有
値によって与えられる。
以上の議論を一般化してまとめよう。いま，戸次元
のデータY;=(Yu. Y2
.
;
.
 .
.
.. Yρ;)'(i=1. .
.
.. n)の平
均と標本分散が，式(3.143)
. (3.144)によって与え
られるとする(ただしω=(w
J
，ω2.
叫)'.y= 
(れれー'.Yp)'であり.Sは戸×戸の標本分散共分
散行列)。主成分分析においては，対象の各変数のス
ケールが大きく異なる場合，変数を平均O.分散lと
なるように基準化(平均成分を引き，標準偏差で除す
る)する必要がある(Ever
it
tand Hothorn2
1))。以下
では，変数が基準化されているものと考える。このと
き
•
y=(O. 
O. ".0)'が成り立ち，標本共分散行列
Sは標本相関行列Rに等しくなる。具体的な主成分
分析の流れは以下のとおりである。
まず¥標本相l
羽行夢I
JRの固有値分解によって戸個
の固有値を計算し，それらを大きい)
11買にん
• Atと
する。
このとき，第h 主成分は•
k番目の固有値に対
応する固有ベクト
jレωh を用いて，み= W ~ Y と与える


116 
3 基礎数学
ことができる。したがって，係数ωJによって
i番
目のデータは。
Zk.
i=W;Yiに射影される。何番目まで
の固有値を用いるかという主成分数の選択基準にはさ
まざまなものカ宝あるが，それらについては[4 Jの因
子分析の節で説明する。
主成分分析において.Rの固有値は合成変数の分散
を表した。したカ古って
/
lk 
/
ll 
+.
..+ 
/
lt 
(3 147) 
は.第h主成分に含まれている情報の量を示し，
寄
与率(contribution)と呼ばれる。また
/
ll+ ーー+/
lk 
/
ll+"'+/
lk+・・
・+/lt
(3 148) 
は累積寄与率(cumulativecontribution)と呼ばれる。
累積寄与率は? しばしば簡便な主成分数の選択基準と
しても用いられる
(例えば80%など)。
最後に，
主成分分析は，回帰分析における多重共線
性(m叫t
l-co出11earity)の問題の緩和策として用いる
こともできることを指摘しておく
(例えば，堤22))。
すなわち1
説明変数行列をX としたとき
• X'Xを固
有値分解し
ゼロに近い固有値に対応する成分を1
¥
余い
た後の固有ベクトルから成る行列をXに右から乗じ
たものを新たな説明変数とするアプローチであり，
主
成分回帰と呼ばれる。
[ 
4 J因子分析
( 
1 
) 因子分析の考え方
[ 3 Jの主成分分析
は•
t個の変数を固有ベクトルを重みとして総合化
し新たな変量Zを「合成」する手法であった。一
方で因子分析は。潜在的な因子を，観測変数に「分
解」する手法である。例えば，節電行動の度合い
( 無。O~ 頻繁に
100の聞の連続変数とする).公共
交通利用頻度(回/月) という2要素が観測されてい
るとき，因子分析は. I環境意識」という因子(潜在
変数)をこれらの観測変数で説明するモデルである。
因子は複数設定することができ，
図3.31において，
因子から観測l
変数への影響は，実線と点線の2種類で
示されている。ここで，点線を削除することを考える
図3.31 因子分析の考え方
と，環境意識は節電行動の度合いと公共交通利用頻度
に影響を与えι
防災意識は避難訓練参加の頻度(回/
年).ハザードマップ認知の度合い(無:O~非常に詳
しく知っている
100の聞の連続変数とする).防災
投資額(円/世帯所得)に影響を与える。このよう
に，なんらかの理論仮説や事前知識に基づいて事前に
因果関係を想定しその因果関係を検証するタイプの
因子分析は。確証的因子分析(confirmatoryfactor 
analysis， CFA) と呼ばれる。それに対して，実線と
点線を区別せずに，すべての観測変数がすべての因子
の影響を受けているとするタイプの因子分析は
探索
的因子分析(explanatoryfactor analysis， EFA) と呼
ばれる。ここでは，このうち特に後者について説明を
行う(無論，図3.31の例の場合はCFAのほうが妥当
である)。
因子分析の流れの概略を，図3.32に示す。まず，
因子数の決定およびモデルのパラメーター推定を行
い，それに基づいて解釈を容易にするための因子の回
転を行う。以下，これらを具体的に説明する。
|パラメーター推定|・・l
因子数の決定l
s 
| 
悶子の回転
| 
図3.32 岡子分析の流れ
(2 ) 因子分析のモデル
探索的因子分析(EFA)
の基本モデルを以下に示す。
Yk. i=aklf
l
.
 i+'
"
 +αkmfm. 
i+σkUk
.
 i 
(k= 1
.
 . ムi=l..
... n) 
(3 149) 
ただし，Yk. iは個人iのk番目の属性を示す。ここ
で，
主成分分析のときと同様に，Yk. 
iは基準化されて
いると仮定しようo f
J
，iは共通因子(commonfactor) 
と呼ばれる個人iのj番目の潜在変数であり，その係
数ak
jは因子負荷(factorloading) と呼ばれる。f
J
，iの
具体的な値は，
因子スコア(factorscor巴) と呼ばれ
る。上の式を行列表記すると
Yi=Aj，.+ 
DUi 
(i=l
.
 
" '， n) 
(3150) 
が得られる。ただし，Yi= (Ylドー，YT.i)'， Aは
，α;
をlから戸まで縦に並べたもの(因子負荷行列)，J
，
.
 
はfl
.iから1m.iを縦に並べたもの，D はその対角成分
をので与える戸×戸行列I
Uj= (Ul
.
 j.
ー，Ut i
)
 ，であ
る。また，fi~ N( O叶
1m ) ，
ui~N( Oþ ， lt)が仮定さ
れる(ただし.0"，はその成分をOで与える次元m の
ベクトル，1mは次元mXmの単位行列である)。この
とき，Yiは，平均ベクトルをOt'分散共分散行列を


3.2 統
AA' + D
2 で与える多変量正規分布Yi~N ( Oþ ，AA' 
+ 
D
2 )に従う。このとき，対数尤度関数は
10υ(Y 
I ~) =const 
-~ [ tr (】I R)
叫~ - ll l
(3.151) 
で与えられる。最尤推定量を得るためには，DとA
に関して本式を最大化すればよい。具体的なアルゴリ
ズムとしては，例えばEM アルゴリズムが用いられる
(豊田お1
)。パラメーターの推定方法としては，ほか
に最小二乗法，主因子法，ベイズ推定法などがある
(市)1
1
 24))。
各個人の因子スコアに興味がある場合
Y=(YI， 
， Y 
n 
) 
" F 
= (Fj，
ー，Fn)'，U= (u1， ...， un)'と
し，式(3.150)を
Y=FA' 
+ UD 
(3 152) 
と書いたとき，例えばThurstoneの最小二乗法によ
り，J子=YR-1A と推定することができる。ただし，
因子スコア行列Fは不定であり，ある因子負荷行列
A に対して，無数の組合せで存在することには注意
が必要で、ある。すなわち
Fは算出(calculate)する
ことはできず，推定(estimate) しなければならない。
( 
3 ) 因子数の決定
因子数の決定のために現在
までにさまざまなアプローチが提案されてきた。代表
的なアプローチとしては。標本相関行列Rの固有値
に基づくものと，適合度指標を用いるものが挙げられ
る。
前者のうち，その単純性から広く用いられているア
ブローチは，カイザー・ガットマン基準(Kaiser-Gut
tman
criter
ion)を用いるものである。本基準は，標本相関
行列Rのlより大きい固有値の数を因子数とする簡
便なものである。スクリーテスト
(screet
巴st)は，R
の固有値を降順に並べてプロットした折れ線グラフに
基づき，固有値の大きさが急激に減少する直前までの
固有値の個数を用いるというアプローチである。平行
分析(parallelanalysis)は，データと同じサイズの乱
数データを作成し，Rの固有値と乱数データの相関行
列の閤有値との比較によって因子数を決定する方法で
ある
(豊田沼))。他のアプローチについては，市川24)
や豊田お)を参照されたい。
適合度指標に基づくアプローチには，尤度比検定を
用いるものや，情報量規準に基づくものがある。後者
では，次式に基づくAICやBICを最小化するような
因子数を求める。
AIC=i-2xdf 
(3.153) 
BIC=i-ln(n) xdf 
(3.154) 
ここで
ぷ=(n-1) {tr(i'
-IR) 
-In li-1
RI-p} 
(3.155) 
計
117 
p(P+1) I 
k ___ ' L  m(m-1) I 
df一一
2一一Ipmリー一
2一一I(3.156) 
( 
4 ) 因子数の回転
因子数として，2因子以上
を想定した場合，結果の解釈上の理由から，因子(負
荷行列)の回転を行うことが一般的である。すなわ
ち，各観測変数が多くの因子から影響を受ける場合，
因子の解釈がしにくいため
各観測変数が少数の因子
からのみ影響を受けるように因子負荷行列を変換(回
転)する。
因子負荷行列の回転に当たっては，因子負荷行列の
複雑さが小さくなることを目標とする。ここで，複雑
さは，Aの回転後の行列Aの各列におけるOでない
成分数によって定義でき，次式
* 
* 
* 
0 0 0 000 
ι
肘山山
|
川川
o0
…O
川川…
O
付川…*村……*村川…*刈川…
o0
川O
ω01
ω 
o 0 0 0 0 0 * 
* 
* 
のように9個の観測変数がそれぞれ一つの悶子からの
み影響を受けているような状況(複雑さが1)は
，
完
全クラスター解(perfectc
luster solution)と呼ばれる
(*はOでない実数)
。回転は，このような単純性を志
向して行われる
(市川制)。
因子の回転には。直交回転と斜交回転がある。直交
回転は，因子問の相関を許容せず，因子が相関を持た
ないという制約下で回転を行う。一方で斜交回転は，
このような制約を置かない。例えば，図3.15の例で
いえば，
["環境意識Jと「防災意識」に相関があるこ
とを許容しないのが直交回転である。実証研究では?
斜交回転が妥当な場合が多いであろう。
直交回転は，適当な回転行列TをA に右から乗じ
ることによって行う。回転後の因子負荷行列をA と
呼べば
J1=A T  
(3 158) 
によって与えられる。一方，斜交回転の場合は
J1=A(T' -
1) 
(3159) 
となる(豊田お))。
因子負荷行列の回転は，基本的にはA が単純構造
となるようなTを探索する形で行う。具体的には，
直交回転の場合は，TT'=I
，斜交回転の場合は，
diag( 
TT') 
=1の条件下で単純構造の指襟Q(J1) 
を最大化(または最小化)する。例えば，直交回転の
基準としては，パリマックス基準が有名である。
Q =22 AL- tZ(富À ~jr 
(3.160) 
ただし，らは回転後の因子負街である。また，斜交


118 
3. 基礎数学
回転には，オブリミン基準
づZ{喜Mf(芸
品)
(
芸品)
}
(3.161) 
などがある(ωはO.1/2. 1などで与える重み)
。詳
細については.豊田幻)などを参照されたい。
以上をまとめると，因子分析は。まず大きく碓証的
因子分析と探索的因子分析に分けられる。不定性の問
題により，因子分析の結果は因子スコアの推定法，因
子回転の方法に依存しまた，パラメーター推定法や
因子数の決定法，回転の種類(直交，斜交)によって
も結果は大きく変わり得る。したがって因子分析を実
施した際には。これらを適切に報告する必要がある。
(瀬谷創)
[ 
5 J判別分析
判別分析(discriminantanalysis)とは，標本の属性
情報を基に各標本がどの2群(カテゴリー)に所属す
るかを推定する手法である。例えば航空写真の各ピク
セルにおける三原色(赤色，緑色，青色)を用いて判
別分析を行うことで¥各ピクセルが緑地か否かを判別
できる。以降ではこの例のような2群の判別を例に議
論を進める。
判別分析では判別関数(discl
加inantfunction) と
呼ばれる関数の符合を基に，各標本の群を推定する。
例えば，基本的な判別分析として知られる線形判別分
析(!ineardiscrim:
inant analysis)の判別関数は次式で
与えられ，その実現値が正の場合は群1
. 負の場合は
群2. のように割り振られる
(図3.33参照)
。
- 2?
?
?
?パ田
弘>0
. /  .
.
.:・.-
. 
.ーア事司
|
・
群引
図3
.33 線形判別分析のイメージ
ぁ=~ 
Xitsp 
(3.162) 
ここでXiρは標本1の戸番目の説明変数。4はその係
数である。半I
J別関数の実現値Yiは判別得点(discrim:inant
score)とH乎ばれる。
4は次式で示されるフィッシャーの判別基準(Fisher'
s
linear discriminant)Jを最大化することで推定される。
j一
三一
一一
、
J、
"
もhin
(3.163) 
5~etい
tいN、w叩
v
S 乙
いthin-
長(
1)(
長(2)) は群1(群2)に判別された標本についての
判別得点Yiの平均値
yはYiの平均値である。また
S2betweenは群問のYiのばらつき
(群問変動).52""
山m は
群内の同ぱらつき
(郡内変動)を表す。jを最大化す
ることで¥ 群聞の分離度を表すS2bet¥
¥
，
酬を大きくする
とともに(図3.30参照).群内の変動を表すS2wi
thin
を小さくする。なお，
52川仙を小さくすることで判別
の精度が大きく向上することが一般に知られている。
Jを最小化するιを特定するために式(3.162) を
代入したJを4で偏微分すると次式が得られる。
S1151
2
51P1 
18111zi
l
)-f 
52.1 52.2 ... 52.P I 
I品1
I x~
l) -x ~) 
(3.164) 
SRI 
Sm -Sp-Pl 
|Fp|ld -d) 
=
11
1川
t
z
(
叶げ)(Xかず)) 
ここでd)
は群gに判別された襟本についてのめtの
平均値である。式(3 164)をSs=:
f
;(I)_:f;(2)と表現す
ると，η2を最小化する係数ベクトJレβの推定値は次
式で与えられることがわかる。
/
:
1= S -1 (:f;(
l
)ー:f;(2) ) 
(3 165) 
これから推定された係数を式(3.164) に代入するこ
とで線形判別関数が与えられ，この関数を用いて新た
な標本の判別が可能となる。
以上では線形の判別関数を仮定したが，実際には線
形の関数ですべての標本を正しく判別することは不可
能である場合が多い。近年では非線形の判別関数を用
いる手法や，ニューラルネットワーク(neuralnetwork) 
やサポートベクターマシン(supportvector 
machin巴)
といったより柔軟な判別手法がパターン認識(pattern
recognition)の分野で活発に議論されており，例えば
画像認識や音声認識などへの幅広い応用が見られる。
それらの手法についてはどショップ却に詳しい。
(村上大輔)
[ 
6 J クラスタ一分析
分析の対象とするデータにいくつかの特徴のものが
混在している際，それらを群(グループ)に分類した
り，群に分類した上で各群についてさらに詳しく分析
したりする場合がある。図3.34の・企・で示した点
は，ある地域の地区ごとの(昼間人仁1，夜間人口)を


3.2 統
座標軸上にプロットしたものとする。これらの地区
は，例えば.C，は夜間人口に対して昼間人口が少な
いベッドタウン型の地区
，逆にC
3は昼間人口が多い
のに対して夜間人口は少ない業務都心型の地区• Cz 
は畳間人口と夜間人口があまり変化しないそのどちら
でもない地区に分類することができそうである。ま
た.それ以外にも，
さまざまな分類が考えられそうで
ある。
判別(cliscr
町田lation)が，興味の対象となるデー
タがある群に属するときに対象がどの群に所属するか
を推測するのに対し
分類(classi
白cation)は，なん
らかの類似性(あるいは非類似性/差異性)に基づい
てデータをいくつかの群(クラスター.cl
l
lster)に分
けることをいう。(5)で説明した判別分析が教師あ
りの分類(sl
lpervisedclassi
白cat
ion)法と呼ばれるの
に対しここで説明するクラスター分析(あるいはク
ラスター化法
，
クラスタ一生成法)は教師なしの分類
!
1
Cbhc 
C
3 
。
昼間人口
図3.34 クラスターの例
色
。
o 
(a) 
言十
119 
(凹sllpervisedclassification)法と呼ばれる。(ここで
の「教師」は「正解」の意味である)
。教師データが
ある場合には，いかにそれが精度良く再現できるかで
ぁ
手法の善し悪しを判断することができるが，教師デー
タがない場合には，得られた結果が直感に整合的であ
るとか解釈が容易であるといった主観によって手法の
善し悪しを判断せざるを得ない。そのため，多くの研
究分野において扱うデータの特性や分類の目的等に応
じてさまざまな手法が提案され，今日に至っている。
『統計学辞典』ゅによれば.[
"クラスタ一分析(clllster
analysis) とはデータを分類する手法のかなり漠然と
した総称であり，ある特定の手法が存在するわけで、は
ないんしたがって，ここで紹介するクラスター分析
も代表的な一例に過ぎないことを断っておく。
データをクラスターに分ける
(クラスタリングす
る)ためには，扱うデータの種類や目的などに応じ
て，類似度あるいは非類似度を定義する必要がある。
最も簡単でよく用いられるのは，非類似度を対象
i. 
j の属性ベクトルXi • xjのユークリッド距離(ElIclid
ean distance)で定義する方法であろう。
N個の対象から成るデータに対し，初めに. 1個の
対象だけを含むN個のクラスターC，
.Cz. .
..
.
 C3を設
定する。クラスター聞の非類似度(距離d(Ci. C
j)) 
を定義し，最も距離が小さいクラスターを伐:合する。
併合されたクラスターとそれ以外のすべてのクラス
ターとの聞で同様に距離を計算し，
同様の併合作業を
決められた回数あるいはクラスターが一つになるまで
そ£
哨" 下
取手市
¥ 
o 
10 
20 
・
・
園二
二ョ・
・
・
・
・
・km
(b) 
図3.35 I
階問的クラスター分析の結果の例


120 
3 基礎数学
逐次統合していく。このような方法は「階層的クラス
ター分析」と呼ばれる。それは，
図3.35(a)に示す
樹形図(dendrogram) が示すように，階層構造を作
るような分類手法であるためである。代表的な手法は
ウォード(Wald) 法であり
クラスターの重心まわ
りの偏差平方和を最小』こするように他のクラスターを
併合する方法である(例えば，村山・駒木26)
。この
方法は，
鎖状効果(chainingeffects)と呼ばれる連鎖
的な分類(大きなクラスターへの吸収)が起こりにく
く，また，
f求形のクラスターを作りやすいことから解
釈が容易であるため。比較的よく用いられている。
茨城県44市区町村の5歳階級別人口構成比データ
を対象に.ウォード法を用いた階層的クラスター分析
を行った分析例を図3.35に示す。図3.35( 
b )は4
クラスターに分けたときの地j或区分を地図に示したも
のである。比較的高齢者の多い県北地域とつくば市な
どの若い世代が多い県南地域が区分されているなど，
おおむね直観に沿った結果といえるだろう。
階層的クラスター分析に対し，図3.34のように.
階層を持たないようにクラスター化する手法もある。
最も代表的なものは，
k-means (k 平均)法と呼ばれ
る手法であり.クラスターの代表点をC; (通常はc;
に属する各データの算術平均ベクトル) とするとき，
あらかじめ決めたクラスターの個数kに対して，以
下の最小化問題を解くものである。
mm早Z.d(x
，c
，
)
(3日6)
半1
)別分析同様，機械学習の分野でもさまざまなクラ
スター分析の手法が開発されている
(例えば，ビ
ショップ25)参照)
。土木計画学で扱うことの多い地理
空間データでは，クラスターが地理空間上で連担する
ことが解釈の容易さから求められることもあり，その
ような手法の開発も進んで、いる。
(吉田崇紘，堤感人)
( 
7 ) 離散選択モデル
個人が限られた選択肢の中から一つを選ぶ事象を記
述する際に離散選択モデルが用いられる。最も単純な
離散選択は，ある行動をするかしないかといったlか
Oの三項変数で置き換えることができ，
二項選択とJ
I乎
ばれる。被説明変数のとり得る備がlかOの2項では
二項選択モデル，3項以上では多項選択モデルとして
区別されるが，ここでは二項選択モデルについて説明
する。多項選択モデルに関する詳細はI編4章などを
参照されたい。
被説明変数が質的変数である場合，
(2) で説明し
た線形回帰モデルを用いた分析は望ましくないo y= 
(YI， Y2，…， 
y，
，
)が二項変数のときを例にとると，線
形回帰モデルめ=X;
s+e;はY;=1となる確率あ=
Pr ( 
Y; 
= 11 
X;)をモデル化したものとなり，ιはXkが
l単位変化したときのY;=1となる確率の変化を表し
ていると捉えることができる(線形確率モデルと呼ば
れる)
。
したがって，推定されたパラメーターを基に
統計的推論を行うことはある程度可能で、ある。しかし
ながら誤差項は，Yi= 1のときe;=l-X;β，め=0のと
きε;=-X;
s
，
とそれぞれ確率戸t とl ρzで二つの可
能な値をとるため. その分散はVar(ε;)=X;
s(l-
Xiβ)となり，不均一分散となる
(Greene2勺。
さら
に.予測確率は誤差項に市1
)約を謀さない限りO孟ム=
Xiβ豆lとはならないため，得られる結果は解釈が困
難となるおそれがある。一方で，再I~散選択モデルでは
予測確率がつねにOからlの問をとる特徴を有してい
る。
最も基本的な離散選択モデルである口ジットモデル
(
Iogit model)は，選択確率の式が閉形式であり解釈
が容易で、あることから広く使用されている。なお，ロ
ジットモデルとロジスティック回帰モデルは同じモデ
ルであり，プロビットのアナロジーとしてBerksonm
がロジッ卜という単語を用いたのが始まりとされてい
る(Cramer2
91)。
条件付き確率の対数オッズ比がXの線形和で表さ
れると仮定すると
Pr (
Y
;
 = 1
1ベ)
log pr(rO|Xi)=logf言=X;s (3 167) 
となる。logit(z)= log [z/ (l-z)J はロジット関数
と呼ばれる(ただしO豆z孟1)
。また，条件付き確率
をロジスティック分布の分布関数(標準シグモイド関
数)F (z) = exp (z ) 
/ 
[l + 
exp (z) Jを用いて
e刈X;
s
)
ム=F(X;
s
) 1~-:_~-("~~\ 
(3168) 
1 +exp(X;
s
)
 
と表すこともでき
O三
五戸
2話lとなることがわかる。ロ
ジット関数と標準シグモイド関数は互いに逆関数であ
るから，式(3.167) と式(3.168)はどちらも同じロ
ジットモデルである。ロジットモデルの対数尤度関数
は，ベルヌーイ試行における成功雌率を式(3.168)
と置くことで
凶L=~ {Y; 
log F(X
is)+(l-ぁ)叫-F(X;s))} 
(3.169) 
となるため，一般化線形モデルの枠組みで反復重み付
き最小二乗法
(i
terative reweighted least squares 
methocl)を用いてパラメーター推定を行うのが一般
的である。
一方，条件付き確率を標準正規分布の分布関数


3.2 統
φ(μz)を用いて
円
(州
X
兵M
刷s
刈
2
め叫)ト=イf
刀fマ
方j
長か←
7
アア
e位
叫
X
と仮定したものがフ
プ。口ビツ卜モテデ.ル(p
似r
唱て刀oカ
削
b
凶l
比tmodel) 
である。したがつて' ロジットモデルとプロピットモ
デルの違いは，条件付き確率に関する分布関数の仮定
にあることがわかる。プロピットモデルの対数尤度関
数は，式(3.169) のF(X;β)をφ(X;s)に置き換え
たものであり，関数の中にインテグラルが含まれ複雑
になることから，計算機性能が低かった一昔前は計算
の簡便さからロジットモデルの方が好まれていた。
ロジスティック分布と標準正規分布の双方の分布関
数は非常に似ており，ロジットモデルとプロビットモ
デルで得た結果は似る傾向がある。しかし，ロジス
ティック分布の分布関数の裾はz→∞で漸近的に
exp( -x)に減衰するのに対して，標準正規分布のそ
れはz→∞で漸近的にexp(-i)に減衰することか
ら，プロビットモデルの方が外れ値に対して敏感でLあ
るという特徴がある
(ビショップお))
。
さて。わが国では土木計画学の分野において「非集
計ロジッ卜J. r
集計ロジットj という言葉が散見され
る(例えば，土木学会土木計画学研究委員会却))
。
こ
れは，分析の|
燦に利用するデータが個票データy，
(i= 
1，一.n)か，
なんらかの単位1(例えばゾーン等)
で集計されたデータ品=~Y ，かで区別するために用
iEI 
いられる独自の用語である。集計量で与えられるS{
は二項変数ではないが，これをPJ=S{/N{(^りはあεI
の総数) と比率データに変換しロジットモデルにお
ける選択確率とみなしてモデルを推定することが可能
である。簡便な方法として，式(3.167)のモデルに
対して平均O
. 分散σ;=1/[NP{(1-P{)]の誤差項
U{を仮定し，重み付き最小二乗法(披小カイ二乗法)
を用いる方法がある。これはBerkson28)によって提
案されThei
l31)によって多項ロジットモデルへと拡張
された手法である。logit(pJ/σ/をXjσ
Iで回帰する
のみであり，計算が非常に簡便で、あるのが特徴だが，
近年の計tH幾性能の向上によりこの方法の利点はほぼ
失われている
(Camer
‘onandτ
'
r
ivedi 32))。
(魚季和樹)
引用・参考文献
(3.2節)
1 ) 東京大学教養学部統計学教室
人文・社会科学の
統計学(基礎統計学). 東京大学出版会(1994)
2 ) 瀬谷創，堤盛人空間統計学.r
，1
J倉世府(2014)
3 
) 松原望，美添泰人岩崎学，金明哲¥竹村和
久，林
文f
山間平日枝
統計応用の百科事典，
121 
pp 94-95. 丸善出版(2011)
4 ) 妥谷千風彦統計分布ハンドブック，朝倉書庖
(2010) 
5 
) 表谷千風彦，純田和満，和合肇計量経済学ハン
ドブック.朝合沓居(2008)
6) 安道知究
ベイズ統計モデリング(統計ライブラ
リー)，朝倉書庖(2010)
7) 東京大学教養学部統計学教室統計学入門(基礎
統計学).東京大学出版会(1991)
8 ) 武藤英介統計解析ハンドブック(普及版).
p.476. 朝倉書庖(2010)
9 ) 豊悶秀樹共分散構造分析入門編ー偽造方程式モ
デリング(統計ライブラリー).朝倉吉底(1998)
10) 山本拓経済の時系列分析。宮I
J文社(1988)
11) 沖本竜義経済
ファイナンスデータの計hl時系
列分析朝倉flJ庖(2010)
12) チェン・シャオ。ミクロ言十量経済学の方法
パネ
ル・データ分析(1
主|友直人訳).東洋経済新報社
(2007) 
13) 竹内啓編集委員代表
統計学辞典.東洋経済新報
社(1989)
14) 表谷千風彦
線形聞帰分析
p.20. pp240-241
.
 
車/
J倉告:応(2015)
15) 浅野管，中村二期計量経済学(第2版).6章
有斐|羽(2009)
16) 小西貞目1
]
. 北川源四郎
情報量規準，朝倉書庖
(2004) 
17) 笈谷千風彦。数理統計ハンドブック. p827. みみ
ずく舎(2009)
18) 奥村誠土木計画学(土木-環境系コアテキスト
シリーズE-l)
. p.23 コロナ社(2014)
19) アネット・ドブソン(田中豊，森川敏彦.I
J
 1 q
J竹
春. 冨田誠訳) 一般化線形モデル入門(原務第
2版).共立出版(2008)
20) 小西貞則多変量解析入門(第3刷).p228 岩
波書庖(2014)
21) Everitt， 
B. and Hothorn， 
T. : 
An lntroduction to 
Appl
ied Multivar
iate Analysis with R， 
Spri
.nger， 
N巴W
York (2011) 
22) 堤傑人
地価の回帰分析(土木学会応用力学委員
会逆問題小委員会編『土木工学における逆問題入
門.1 (第6章第4節).土木学会(2000)
23) :l!!1:田秀樹
因子分析入門.東京図書(2012)
24) 市川雅教
因下分析. p 108 朝倉書庖(2010)
25) C.M ビショップ(元田浩.栗田多喜夫，樋口実日
之.松本裕治，村田昇監訳) パターン認識と機
械学習上下，丸善出版(2012)
26) 村山祐司・駒木仰比古
地域分析ーデータ入手
角材斤・評佃1.宵今書院(2013)
27) Greene， 
W.H. 
: 
Econometric Analysis 7th edition， 
Prentice Hal
J， p.684 (2012) 
28) Berkson， 
J
.
 : 
Mω也n
山nlikelihood and minimum chi-
square estimations of th
巴logisticfunction， 
Journal 
of the Am巴ricanStatistical 
Association， 
50， 
pp.130 
-161 (1955) 
29) Cramer， 
J.S. : 
Th巴巴ar
lyorigins of the logi
t
 model， 


122 
3 基礎数学
Studies in History and Philosophy 
01
"
 Science Part 
C : 
Studies in History ancl Philosophy of 
Biological 
ancl Biomeclical Sciences， 
35， 
pp.613-626 (2004) 
30) 土木学会土木計画学研究委員会
非集計モデルの
理論と実際，土木学会(1995)
31) Thei
l， 
H. : 
A multinomial extension of 
the lineal 
logit model， 
International Economic Review， 
10， 
pp.251-259 (1969) 
32) Cameron， 
A.C. and 1i"
ivec
l
i， 
P.K. : 
Microeconometr
ics 
methods and applications， Cambridge Universi
ty 
Press， 
pp.
480-481 (2005) 
